---
title: Αιώνιες Δημιουργίες (μια σειρά από tweets)
date: 2022-09-11 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---

Αιώνιες Δημιουργίες (μια σειρά από tweets)

Κάποιες σκέψεις γύρω από τη δημιουργία.

<!--more-->

### 1

Η μοναξιά είναι εκ φύσεως η ανθρώπινη κατάσταση, και ποτέ δεν βασίστηκα σε άλλους ανθρώπους να μου λύσουν αυτό το πρόβλημα, γιατί ξέρω ότι κανείς δεν μπορεί πραγματικά να με βοηθήσει. Έχω ζήσει μόνος μου πάνω από είκοσι χρόνια, οπότε έχω μάθει πώς να διασκεδάζω τον εαυτό μου, και όλη μου η ενέργεια είναι αυτάρκης. Ο πιο ελεύθερος και ισχυρός άνθρωπος δεν είναι σίγουρα αυτός που δεν αισθάνεται ποτέ μοναξιά, αλλά αυτός που την αγκαλιάζει, που μπορεί να γίνει φίλος της.

Φυσικά, υπάρχει και ένα άλλο είδος μοναξιάς, αυτή που προέρχεται από τα βάθη του σύμπαντος, και είναι κάτι που δεν θέλω να ξαναζήσω ποτέ στη ζωή μου. Μόνο μία φορά το βίωσα, και από τότε, το μόνο που θέλω είναι να βρίσκομαι πιο κοντά στους ανθρώπους, όλο και πιο κοντά. Ευτυχώς, ξέρω ότι δεν θα ξανασυναντήσω ποτέ μια τέτοια στιγμή. Εκείνη η στιγμή έχει παγώσει για πάντα σε μια συγκεκριμένη γραμμή του χωροχρόνου, και για μένα, είναι επίσης μια αιωνιότητα.

### 2

Αληθινό και ψεύτικο συνάμα, σαν όνειρο, σαν ψευδαίσθηση. Ηλεκτρικά σήματα διατρέχουν πολύπλοκες, διαπλεκόμενες νευρικές οδούς. Κάθε φορά που ανακαλούμε το παρελθόν, συχνά αλλοιώνουμε κάποιες αναμνήσεις, και ο εγκέφαλος αναδιαμορφώνεται σταδιακά με ανεπαίσθητο τρόπο. Στην πραγματικότητα, χρησιμοποιούμε τη μνήμη για να αντιληφθούμε την ύπαρξή μας στο παρελθόν. Αν το δούμε έτσι, μήπως ο παλιός μας εαυτός έχει παγώσει πραγματικά και για πάντα στην ιστορία; Μάλλον όχι. Αυτοί, μαζί με τον εαυτό μας του παρόντος, αναπνέουν από κοινού σε όλους τους χώρους και τις διαστάσεις.

### 3

Ο αγώνας είναι αιώνιος, η αντίσταση είναι αιώνια, και οι δυσκολίες είναι επίσης παντοτινές. Επομένως, οι επαναλήψεις των καταστάσεων είναι κάτι φυσιολογικό. Η ανάπτυξη σημαίνει επίσης μερική καταστροφή και αναγέννηση. Μόνο ο θάνατος και η παντοτινή μη-ανάπτυξη μπορούν να φέρουν διαρκή γαλήνη.

### 4

Πιστεύω ότι η ζωή μου είναι ένα ταξίδι αναζήτησης της ομορφιάς: υπέροχες τελικές θεωρίες, όμορφοι χαρακτήρες, πανέμορφα τοπία, νόστιμα φαγητά… Η ομορφιά που κρύβεται στη στιγμή και την αιωνιότητα, στο κοινό και το μεγαλειώδες, στην αλήθεια και την ψευδαίσθηση, στην καλοσύνη και το κακό, στην υποταγή και την αντίσταση. Αν δεν τη βρω προσωρινά, τότε θα σμιλέψω τον εαυτό μου, θα δημιουργήσω τα δικά μου έργα. Είμαι παρατηρητής, εκτιμητής, αλλά και δημιουργός.

### 5

Μια μεγάλη ομάδα ανθρώπων είναι ενθουσιασμένη με το να μεταδίδει το βιολογικό της DNA, ενώ μια μικρότερη ομάδα θέλει να μεταδώσει το DNA της ψυχής της. Η δημιουργία είναι ο τρόπος για να επιτευχθεί η αθανασία. Το έργο είναι πιο αιώνιο από τη σάρκα.
