---
title: Γεια σου 2020
date: 2020-01-01 20:53:13
tags: Σκέψεις
categories: Καθημερινές συζητήσεις
---
Το τέλος μιας χρονιάς ακούγεται κάπως μελαγχολικό, όμως η αρχή της νέας προσφέρει μια αίσθηση γεμάτη ελπίδα και ζωντάνια. Γι' αυτό πάντα χρησιμοποιώ το «Γεια σου ΧΧΧΧ» ως τίτλο για την ετήσια ανασκόπησή μου, και αυτή είναι η δεύτερη ανάρτηση αυτής της σειράς.

Στη ζωή πολλών ανθρώπων, είναι αναπόφευκτο να προσπαθήσουν να ξεφύγουν από κάτι – από τους γονείς τους, την οικογένειά τους, το σχολείο, ακόμα και τους φίλους τους. Εγώ, την περασμένη χρονιά, έκανα κυρίως ένα πράγμα: προσπάθησα να ξεφύγω από τον χρόνο.

<!--more-->

### Τι έκανα αυτή τη χρονιά;
Με λίγα λόγια, τίποτα.

Αυτή η «φυγή από τον χρόνο», για να το πω ωραία, σημαίνει ότι δεν ήθελα να παρασυρθώ από το ρεύμα. Για να το πω άσχημα, ήμουν ένας «κοινωνικός αργόσχολος» που δεν έκανε «σοβαρή» δουλειά. Δεν ήθελα να ακολουθήσω τη λογική του «μετά την αποφοίτηση, πρέπει να βρεις δουλειά». Χρειάζομαι να νιώθω ότι έχω τον έλεγχο της ζωής μου, και να βρίσκω στη δουλειά μου και άλλο νόημα εκτός από το κέρδος. Διαφορετικά, αν με έσπρωχνε βίαια μπροστά το χείμαρρο του χρόνου, θα έσβηνε μόνο το πάθος μου για τη ζωή.

Αυτή τη χρονιά, βρέθηκα στο Hangzhou και ξεκίνησα μια πραγματικά μοναχική ζωή. Είχα στη διάθεσή μου μεγάλες περιόδους απρόσκοπτης μοναξιάς και την ευκαιρία να έρθω αντιμέτωπος με τον εαυτό μου.

Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, είχα την τύχη να βρω μια απομακρυσμένη μερική απασχόληση. Αν και εξακολουθούσα να μην τα βγάζω πέρα (κυρίως επειδή η διάθεσή μου για δουλειά δεν ήταν και πολύ έντονη), αυτό λειτούργησε ως ένα είδος ηρεμιστικού για μένα. Μου επέτρεψε να ζω ξέγνοιαστα, χωρίς ενοχές, ακόμα και χωρίς σταθερό εισόδημα. (Αυτό που πραγματικά με γλίτωσε από την πείνα ήταν το Alipay και το JD Gold, χαχα.)

Οι μέρες της μοναχικής ζωής έμοιαζαν με σύνταξη, όλα κυλούσαν πολύ αργά. Κάθε μέρα περνούσα ώρες χαμένος στις σκέψεις μου, διαβάζοντας, γράφοντας, ζωγραφίζοντας, κάνοντας βόλτες. Μιλούσα στον εαυτό μου στο Twitter, αφιέρωνα πολύ χρόνο στην ανασκόπηση της ζωής μου, περιστασιακά συναντιόμουν με φίλους και κανόνιζα να βγάλω φωτογραφίες με αγνώστους. Ένιωθα επίσης το πέρασμα των εποχών, καθώς και τις καθημερινές μεταβολές γύρω μου.

Κατά τη διαδικασία της αυτοανάλυσης, κατέληξα σε ένα πολύ σημαντικό συμπέρασμα: Πίστευα πάντα ότι μου έλειπε η αγάπη και για πολύ καιρό θεωρούσα ότι δεν άξιζα να αγαπηθώ. Στην πραγματικότητα όμως, δεν ήταν έτσι. Το γεγονός ότι μεγάλωσα τόσο καλά, τόσο αισιόδοξος, γεμάτος αυτοπεποίθηση και χαρά, σίγουρα οφείλεται στο ότι τράφηκα με αγάπη. Έλαβα αγάπη από την οικογένειά μου, φίλους, συμμαθητές, δασκάλους, αλλά και από πολλούς αγνώστους. Αν και δεν έχω έρθει σε επαφή με πάρα πολλούς ανθρώπους, όσοι συνάντησα ήταν πάντα φιλικοί και αξιαγάπητοι. Νιώθω ήδη αρκετά τυχερός και είμαι διαρκώς ευγνώμων για όλα αυτά.

Νιώθω γεμάτος δύναμη.

Όπως αναφέρει το tweet του φίλου μου στο Twitter, @wjianjvn: «Το σημαντικότερο καθήκον στη ζωή είναι να ανασυνθέσουμε τις παρελθούσες εμπειρίες μας. Να βρούμε μέσα σε αυτές τις εμπειρίες τις αποδείξεις αγάπης από τους γονείς και την οικογένεια, να νιώσουμε ευγνωμοσύνη για τη φροντίδα και τη βοήθεια που λάβαμε από άλλους. Μια τέτοια εμπειρία μπορεί να σε ξαναφέρει να ζεις μέσα στη σύνδεση και την αγάπη, να ανακτήσεις την αυτοπεποίθηση και την αίσθηση ασφάλειας, και μετά, χωρίς δισταγμό, να εξερευνήσεις το νόημα και τις αβεβαιότητες της ζωή.»

Νομίζω πως μπορώ πλέον να περάσω στο επόμενο στάδιο.

### Τι θέλω να κάνω;
Όλο αυτόν τον χρόνο, δεν σταμάτησα να ρωτάω τον εαυτό μου: Τι είναι αυτό που πραγματικά θέλω; Τι είναι αυτό που πραγματικά επιθυμώ να κάνω; Τουλάχιστον για αρκετούς μήνες, η απάντησή μου ήταν: Δεν θέλω να δουλέψω (χαχα).

Ο απώτερος στόχος μου είναι να μην εργάζομαι. Δεύτερον, να είμαι ελεύθερος επαγγελματίας, τρίτον, να εργάζομαι εξ αποστάσεως, και τελευταίο, το κλασικό ωράριο 9-5. Ελπίζω μια μέρα να μπορώ να ζήσω αξιοπρεπώς ακόμα και κάνοντας κάτι «μη σοβαρό».

Στην πραγματικότητα, αυτή τη χρονιά επέμεινα να κάνω και κάτι άλλο: να αναρτώ καθημερινά ασυνήθιστες πληροφορίες. Εκτός από αυτόν τον μήνα που έχω χαλαρώσει λίγο, δημοσιεύοντας κατά μέσο όρο μία ανάρτηση κάθε δύο μέρες, πριν από αυτό, η ενημέρωση ήταν καθημερινή, χωρίς διακοπή, και μέχρι σήμερα έχω συγκεντρώσει πάνω από 300 αναρτήσεις. Οι λογαριασμοί άλλων με ασυνήθιστες πληροφορίες χρειάζονται υποβολές για να διατηρήσουν την καθημερινή ενημέρωση, ενώ εγώ μπορώ να το κάνω μόνος μου. Γιατί η περιέργειά μου για τα πάντα είναι η καθημερινότητά μου.

Αυτό που θέλω να κάνω είναι να συνεχίσω να βιώνω, να μαθαίνω κάθε είδους χρήσιμες και άχρηστες γνώσεις και δεξιότητες, να διατηρώ μια ατέλειωτη περιέργεια, να κατανοώ περισσότερα για τον κόσμο στον οποίο ζω, να μάθω να αγαπώ περισσότερους ανθρώπους, να αγαπώ περισσότερα πράγματα. Αυτό είναι άλλωστε και το νόημα του ονόματος Philo. Αν μπορώ επιπλέον να φέρω χαρά και ενέργεια σε άλλους, αυτό θα είναι η μεγαλύτερη ευλογία μου.

Επίσης, ελπίζω να μπορέσω να βοηθήσω άλλους. Να κάνω περισσότερους ανθρώπους να αγαπήσουν το διάβασμα και να τους κάνω να νιώσουν τη χαρά της αναζήτησης της γνώσης. Θέλω να πυροδοτήσω την περιέργεια των ανθρώπων για τα άγνωστα πράγματα, να τους βοηθήσω να βρουν αυτό που αγαπούν στην καρδιά τους και να αναζωπυρώσω το πάθος τους για τη ζωή. Θέλω να τους κάνω να καταλάβουν ότι υπάρχουν ακόμα τόσα πολλά ενδιαφέροντα πράγματα σε αυτόν τον κόσμο!

### Τι μπορώ να κάνω;
Έχω πολύ ξεκάθαρο ότι δεν θέλω να είμαι απλώς ένα γρανάζι στο σύστημα. Χρειάζομαι να βρίσκω χαρά και αίσθηση αξίας στη δουλειά μου. Θέλω να γίνω δημιουργός περιεχομένου.

Οι υπερβολικά γενικοί στόχοι δεν έχουν νόημα. Σε αυτή τη φάση, για μένα, ένας εφικτός στόχος είναι να γίνω ένας YouTuber που κάνει βίντεο γενικής εκλαΐκευσης γνώσης, χρησιμοποιώντας κινούμενα σχέδια για να εκλαϊκεύω κάθε είδους γνώση, όπως ανθρωπιστικές επιστήμες, κοινωνικές επιστήμες, φυσικές επιστήμες και άλλα. Αυτό όχι μόνο ταιριάζει με το ενδιαφέρον μου να εκλαϊκεύω τη γνώση για τους άλλους, αλλά και αξιοποιεί την ατέλειωτη περιέργειά μου και το πλεονέκτημα των ευρέων μου ενδιαφερόντων. Μπορώ ακόμα να κάνω αυτό που αγαπώ περισσότερο, και επιπλέον, είναι η κατάσταση του ελεύθερου επαγγελματία που ονειρεύομαι. Νομίζω ότι μια τέτοια δουλειά μου ταιριάζει απόλυτα.

Ως άτομο με σοβαρή τάση αναβλητικότητας, δεν ξέρω πότε θα υπάρξει επίσημη παραγωγή. Άλλωστε, θέλω να δημιουργήσω περιεχόμενο πολύ υψηλής ποιότητας, συγκρινόμενος με τους καλύτερους YouTubers. Αυτή τη στιγμή βρίσκομαι ακόμα στο στάδιο συμπλήρωσης των λεπτομερειών του σχεδίου, αλλά η γενική κατεύθυνση έχει ήδη καθοριστεί. Έχω περάσει το στάδιο της αβεβαιότητας, και πιστεύω ότι το μέλλον επιφυλάσσει πολλά.

Ένα άλλο τεράστιο κέρδος αυτής της χρονιάς είναι ότι το διάβασμα μετατράπηκε από μια συνηθισμένη απασχόληση στο πραγματικό μου χόμπι.

Αυτή τη χρονιά διάβασα συνολικά 65 βιβλία, κυρίως κοινωνικών επιστημών. Ελπίζω να συνεχίσω με την ίδια ζέση και να εμβαθύνω σε περισσότερα διαφορετικά αντικείμενα.

Τα λόγια που είπα πέρυσι, τα αφιερώνω ξανά στον εαυτό μου φέτος.

GoodBye 2019, Hello 2020. Τη νέα χρονιά, ελπίζω κι εγώ να συνεχίσω να ζω με τον τρόπο που μου αρέσει (πέρυσι το κατάφερα, ξέρετε!).

{% centerquote %}
Μην καθηλώνεις την καρδιά σου σε πράγματα φευγαλέα: γιατί μετά την εξαφάνιση των φυλών των χαλίφηδων, ο Τίγρης ποταμός θα συνεχίσει να ρέει διασχίζοντας τη Βαγδάτη. Αν είσαι πλούσιος, να δίνεις απλόχερα σαν τη χουρμαδιά. Αν όμως δεν έχεις τίποτα να προσφέρεις, τότε να είσαι ελεύθερος σαν το κυπαρίσσι.
*Walden*
{% endcenterquote %}

Σχετική ανάγνωση: [Hello 2019](https://philoli.com/hello2019)
