---
layout: blog
title: Πολύ περισσότερο από το ταλέντο: Η αλήθεια για τη νοημοσύνη, τη στοχευμένη εξάσκηση και τη δημιουργικότητα
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - Σκέψεις
  - Βιβλία
  - Ψυχολογία
categories: Σημειώσεις από Βιβλία
---

Ο γνωσιακός επιστήμονας Scott Barry Kaufman, του οποίου η έρευνα επικεντρώνεται στη νοημοσύνη, τη δημιουργικότητα και το ανθρώπινο δυναμικό, στο βιβλίο του εξερευνά τον τρόπο που μαθαίνουμε. Επιχειρεί να ανατρέψει τις παγιωμένες, στενές αντιλήψεις του κοινού για το «IQ» και το «ταλέντο», προσφέροντας, μέσα από τη δική του εμπειρία, νέες δυνατότητες και ελπίδα σε όσους έχουν χαρακτηριστεί με την ταμπέλα της «μαθησιακής δυσκολίας».

Φέτος διάβασα 100 βιβλία, επιτυγχάνοντας έτσι πανηγυρικά τον ετήσιο στόχο μου για την ανάγνωση εκατό βιβλίων. Τα έργα που διάβασα καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα τομέων, όπως η επιστήμη, η ιατρική, η ψυχολογία, η τέχνη, οι κοινωνικές επιστήμες, η λογοτεχνία, οι επενδύσεις και οι συναλλαγές. Ανάμεσά τους υπήρχαν πάρα πολλά εξαιρετικά, οπότε, αφού τα οργάνωσα, προχωρώ σε κάποιες προτάσεις. Υπάρχουν πραγματικά πολλά βιβλία που αξίζει να διαβαστούν, αλλά για να μην γίνει η λίστα προτάσεων υπερβολικά μακριά, αναγκάστηκα να διαλέξω τα καλύτερα των καλύτερων. Τα παρακάτω προτεινόμενα βιβλία είναι όλα αυτά που, κατά την ανάγνωσή τους, τα βαθμολόγησα τουλάχιστον με τέσσερα ή ακόμα και πέντε αστέρια (με άριστα τα πέντε).

Ίσως διεύρυναν τους ορίζοντές μου και βελτίωσαν τη γνωστική μου ικανότητα, ίσως απέκτησα μια πληθώρα πολύτιμων γνώσεων, ή ίσως απλά άγγιξαν βαθιά την ψυχή μου, προκαλώντας μου χαρά ή λύπη. Όλα αυτά τα βιβλία σκοπεύω να τα ξαναδιαβάσω στο μέλλον, κάτι που καταδεικνύει τη βαρύτητα που έχουν για μένα, αλλά και την υψηλή αξία αυτής της λίστας προτάσεων.

<!--more-->

---

Αυτή είναι η δεύτερη πρόταση:

**《Πολύ περισσότερο από το ταλέντο: Η αλήθεια για τη νοημοσύνη, τη στοχευμένη εξάσκηση και τη δημιουργικότητα - Scott Barry Kaufman》**

Πρωτότυπος τίτλος: Ungifted: Intelligence Redefined - Scott Barry Kaufman

### Σε ποιους απευθύνεται αυτό το βιβλίο:

- Σε όσους ενδιαφέρονται για τη γνωσιακή επιστήμη, την ψυχολογία και την παιδαγωγική.
- Σε όσους επιθυμούν να ξεπεράσουν τον εαυτό τους ή να ανακαλύψουν τις δυνατότητές τους.
- Σε γονείς και εκπαιδευτικούς που ενδιαφέρονται για την ειδική αγωγή ή την ανάπτυξη πολλαπλών νοημοσυνών.

---

Όταν πρωτοείδα τον τίτλο, νόμισα ότι ήταν ένα ακόμα βιβλίο αυτοβοήθειας και προσωπικής ανάπτυξης. Ωστόσο, όταν το άνοιξα, διαπίστωσα ότι ήταν ένα ακαδημαϊκό σύγγραμμα γνωσιακής επιστήμης. Πολλοί του έδωσαν χαμηλή βαθμολογία λόγω του ακαδημαϊκού του ύφους, αλλά εγώ το λάτρεψα! Για όσους αγαπούν αυτό το είδος των ακαδημαϊκών βιβλίων, η ανάγνωση είναι ιδιαίτερα ευχάριστη, καθώς η πυκνότητα των πληροφοριών είναι υψηλή και ποιοτική, ενώ περιέχει και πλήθος στοχασμών και ακαδημαϊκών επιχειρημάτων.

Ο συγγραφέας Scott Barry Kaufman είναι Αμερικανός γνωσιακός επιστήμονας, με ειδίκευση στην έρευνα της νοημοσύνης, της δημιουργικότητας και του ανθρώπινου δυναμικού. Στο βιβλίο του, δεν εξετάζει απλώς το κοινό θέμα του «πώς μαθαίνουμε», αλλά κυρίως επιχειρεί να ανατρέψει τις παγιωμένες, στενές αντιλήψεις του κοινού για το «IQ» και το «ταλέντο». Αντλώντας από τη δική του εμπειρία, προσφέρει νέες δυνατότητες και ελπίδα σε όσους έχουν χαρακτηριστεί με την ταμπέλα της «μαθησιακής δυσκολίας» ή της «ανεπάρκειας».

## Αμφισβητώντας τα παραδοσιακά τεστ νοημοσύνης

Ένα από τα σημαντικότερα σημεία του βιβλίου είναι η τολμηρή αμφισβήτηση των παραδοσιακών τεστ νοημοσύνης. Ο Kaufman παραθέτει πλήθος ερευνών και περιπτώσεων, αναδεικνύοντας ανθρώπους που, ενώ αποκλείστηκαν από την κατηγορία των «υψηλής νοημοσύνης» από τα τεστ IQ, κατάφεραν να διαπρέψουν σε πολλούς τομείς. Ο ίδιος, στην παιδική του ηλικία, υποβλήθηκε σε τεστ IQ, αλλά λόγω υπερβολικού άγχους και δυσπροσαρμογής στις τυποποιημένες μορφές εξέτασης, είχε χαμηλή βαθμολογία, με αποτέλεσμα να του κολλήσουν την ταμπέλα της μαθησιακής δυσκολίας:

> «Σε κάθε ερώτηση, αμφέβαλλα διαρκώς για τον εαυτό μου. Σε κάθε νέα ερώτηση, έβλεπα πολλές πιθανές απαντήσεις… Δυστυχώς, αυτό το τεστ δεν είχε βαθμολογία δημιουργικότητας… Έτσι, ένα και μόνο τεστ, «σφράγισε» τη μοίρα μου.»

Ακριβώς γι' αυτό, ο Kaufman μπορεί να κατανοήσει καλύτερα από τον μέσο άνθρωπο τη θέση των παιδιών που έχουν χαρακτηριστεί ως «χαμηλής νοημοσύνης» ή «με αναπηρία». Τα τεστ IQ επικεντρώνονται μόνο σε ορισμένες διαστάσεις, ενώ πολλές άλλες ικανότητες δεν μπορούν να αναδειχθούν στα παραδοσιακά τεστ νοημοσύνης και στις εξετάσεις, ούτε μπορούν να οριστούν από έναν απλό αριθμό.

Σε ένα ευρύτερο πλαίσιο, θα πρέπει να θεωρούμε τη «νοημοσύνη» ως ένα σύνολο ικανοτήτων πολλαπλής νοημοσύνης και όχι ως ένα μοναδικό μέτρο. Εκτός από τις γλωσσικές, μαθηματικές και λογικές ικανότητες, η νοημοσύνη θα πρέπει να περιλαμβάνει επίσης την τέχνη, τη μουσική, την χωροταξική αντίληψη, την κοινωνική επικοινωνία, τη δημιουργικότητα, τη νοητική ποικιλομορφία, το πάθος, την ικανότητα δράσης, την επιμονή και πολλές άλλες διαστάσεις. Όλες αυτές οι ικανότητες αλληλεπιδρούν και επηρεάζουν η μία την άλλη.

Η μέτρηση της νοημοσύνης με ένα ενιαίο σκορ IQ δεν ήταν η αρχική πρόθεση του Binet. Απλώς, ο Binet απομονώθηκε από την ακαδημαϊκή κοινότητα, τα ερευνητικά του αποτελέσματα δεν έτυχαν της δέουσας προσοχής, και μάλιστα χρησιμοποιήθηκαν λανθασμένα. Όπως είπε ο αναπτυξιακός ψυχολόγος Robert Siegler: «Είναι εξαιρετικά ειρωνικό το γεγονός ότι οι άνθρωποι πιστεύουν τόσο έντονα πως η μεγαλύτερη συμβολή του Binet ήταν η απλοποίηση της νοημοσύνης σε έναν αριθμό – το σκορ IQ – ενώ ένα επαναλαμβανόμενο θέμα στην έρευνα του Binet ήταν η αξιοσημείωτη ποικιλομορφία της νοημοσύνης.»

Ο Binet και ο Simon αρχικά σχεδίασαν την «Κλίμακα Νοημοσύνης Binet-Simon» με σκοπό να βοηθήσουν τις εκπαιδευτικές αρχές να εντοπίσουν παιδιά που ενδεχομένως χρειάζονταν επιπλέον υποστήρεξη στο πλαίσιο του συμβατικού σχολικού συστήματος. Ωστόβω, στη Γαλλία εκείνης της εποχής, πολλοί ήθελαν απλώς να αναγνωρίσουν και να «αποκλείσουν» τα «παιδιά με νοητική υστέρηση», χωρίς καμία πρόθεση να βελτιώσουν τις εκπαιδευτικές μεθόδους ή να βοηθήσουν αυτά τα παιδιά να προοδεύσουν. Αυτή η τάση σταδιακά εξαπλώθηκε σε όλο τον κόσμο.

## Το δυναμικό εξελίσσεται και αναπτύσσεται

Μια άλλη σημαντική άποψη του Kaufman είναι ότι το δυναμικό δεν είναι μια στατική έννοια, αλλά εξελίσσεται συνεχώς με την πρακτική και την εμπειρία.

Ο Μάικλ Τζόρνταν δεν γεννήθηκε με την ικανότητα να κάνει κάρφωμα από τη γραμμή των ελευθέρων βολών. Τα εξαιρετικά του ταλέντα και χαρακτηριστικά δεν ήταν έμφυτα. Ο γενετικός κώδικας δεν είναι φτιαγμένος για να διαμορφώνει χαρακτηριστικά, αλλά για να συνθέτει πρωτεΐνες. Δεν είμαστε ούτε εκ γενετής πλασμένοι, ούτε αποκλειστικά προϊόν του περιβάλλοντος. Το περιβάλλον και τα γονίδιά μας είναι άρρηκτα συνδεδεμένα, και κάθε χαρακτηριστικό αναπτύσσεται μέσα από την αλληλεπίδραση γονιδίων και περιβάλλοντος. Το «φύση» και το «ανατροφή» δεν είναι ανταγωνιστικά, αλλά συμπληρωματικά.

Τα «μεγάλα επιτεύγματα» είναι το αποτέλεσμα της συνδυασμένης επίδρασης πολλών παραγόντων, όπως η ανάπτυξη ατομικών χαρακτηριστικών, η συσσώρευση εμπειριών ζωής, οι ευκαιρίες και οι συμπτώσεις. Οι δεξιότητες που καθορίζουν την απόδοση σε ένα τεστ IQ αποτελούν μόνο ένα μέρος των πολυάριθμων παραγόντων που συμβάλλουν σε ένα μεγάλο επίτευγμα.

Μικρά γενετικά πλεονεκτήματα μπορούν να πολλαπλασιαστούν σε ένα κατάλληλο περιβάλλον – αυτό είναι το φαινόμενο του πολλαπλασιαστικού αποτελέσματος. Τα γονίδια και το περιβάλλον αλληλεπιδρούν, με τα γονίδια να επιλέγουν αυτόνομα το περιβάλλον που τους ταιριάζει καλύτερα, και το περιβάλλον, με τη σειρά του, να ενισχύει ή να καταστέλλει αυτά τα χαρακτηριστικά. Τα «μεγάλα επιτεύγματα» δεν είναι έμφυτα, αλλά απαιτούν χρόνο για να αναπτυχθούν. Και τα τεστ IQ δεν μπορούν να καθορίσουν ή να προβλέψουν τέτοια επιτεύγματα.

Το δυναμικό είναι ένας συνεχώς κινούμενος στόχος. Όσο περισσότερο συμμετέχουμε σε κάτι, τόσο περισσότερο αυξάνεται το δυναμικό μας. Δεν υπάρχει κανένας πραγματικός «φραγμός IQ» σε κανέναν τομέα. Επομένως, μην βάζετε όρια στον εαυτό σας, τολμήστε να δοκιμάσετε. Dream big!

Αυτό είναι κάτι που έχω πει και εγώ στο παρελθόν:

> «Όσον αφορά τη «μετάνοια», πάντα κάποιοι λένε ότι μετανιώνουν που έκαναν το XXX, και ότι αν είχαν επιλέξει το Α αντί του Β, η ζωή τους θα ήταν εντελώς διαφορετική τώρα. Όμως η ζωή δεν έχει μόνο μία επιλογή, αλλά αμέτρητες. Το να κάνεις λάθος σε μερικές δεν έχει καμία σημασία, μπορείς να διορθώνεις συνεχώς στην πορεία, και τελικά όλα θα οδηγήσουν σε μια μέση τιμή. Το άτομο που θα γίνεις τελικά δεν θα είναι λόγω τύχης ή λάθους, αλλά επειδή εσύ ο ίδιος επέλεξες να γίνεις αυτό το άτομο.»

## Νευροδιαφορετικότητα: Μια συμπεριληπτική προσέγγιση στις διαφορές

Ο συγγραφέας προτείνει μια πιο συμπεριληπτική οπτική για άτομα με διαταραχή του φάσματος του αυτισμού (ΔΦΑ/ASD), διαταραχή ελλειμματικής προσοχής και υπερκινητικότητας (ΔΕΠΥ/ADHD), δυσλεξία και άλλους, τα οποία συχνά παρουσιάζουν μοναδικά πλεονεκτήματα σε ορισμένους τομείς. Αυτό συμπίπτει με τη σύγχρονη ιδέα της νευροδιαφορετικότητας (Neurodiversity), η οποία τονίζει ότι αυτά τα χαρακτηριστικά προσωπικότητας δεν αποτελούν ελάττωμα, αλλά θα πρέπει να θεωρούνται μέρος της ανθρώπινης εξέλιξης και της ποικιλομορφίας της έκφρασης.

Διαφορετικά νευρολογικά χαρακτηριστικά μπορεί να εκδηλώνουν ιδιαίτερες δυνάμεις σε ορισμένους τομείς. Για παράδειγμα, άτομα με ΔΕΠΥ μπορεί να διαθέτουν ενισχυμένη δημιουργικότητα, άτομα με αυτισμό μπορεί να επιδεικνύουν εξαιρετική συγκέντρωση ή μνήμη σε συγκεκριμένους τομείς, ενώ άτομα με δυσλεξία μπορεί να έχουν μοναδικά πλεονεκτήματα στον οπτικό τομέα.

Ο συγγραφέας Scott Barry Kaufman, όταν ήταν παιδί, διαγνώστηκε με μαθησιακή δυσκολία. Ωστόσο, μέσα του ένιωθε ότι οι ικανότητές του ήταν πολύ περισσότερες. Έτσι, αφοσιώθηκε στη μελέτη και την έρευνα της γνωσιακής επιστήμης σχετικά με την ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού, θέλοντας να ανακαλύψει τα όρια των δικών του ικανοτήτων και τι μπορούσε πραγματικά να επιτύχει. Η κεντρική ιστορία του βιβλίου πηγάζει ακριβώς από τον πόνο που του προκάλεσε η ταμπέλα της «μαθησιακής δυσκολίας». Από αυτή την αφετηρία, θέλησε να σπάσει, με τις δικές του δυνάμεις, τα στερεότυπα που συνδέονται με αυτή την ταμπέλα, να αμφισβητήσει και να αντισταθεί σε ολόκληρο το σύστημα αξιολόγησης του IQ, και τελικά πέτυχε μια επιτυχία που ξεπέρασε κάθε προσδοκία. Ελπίζει ότι η εμπειρία του και τα ερευνητικά του αποτελέσματα θα προσφέρουν έμπνευση και ενθάρρυνση σε άλλους. Έτσι, αυτό το βιβλίο είναι ταυτόχρονα επιστημονικό και προσωπικό, γεμάτο προβληματισμούς και ανθρωπιστική φροντίδα, και αξίζει πραγματικά να διαβαστεί.

Επιπλέον, όσα ανέφερα στο κείμενο είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου αυτού του βιβλίου. Το βιβλίο περιέχει πάρα πολύτιμο περιεχόμενο. Θα διαπιστώσετε ότι πολλά συμπεράσματα του βιβλίου μοιάζουν με αυτά των γνωστών βιβλίων αυτοβοήθειας (βιβλίων προσωπικής ανάπτυξης), αλλά επιτέλους εξηγούν από επιστημονική σκοπιά γιατί πολλές αντιλήψεις που επικεντρώνονται στην προσωπική ανάπτυξη είναι λογικές. Θα μπορούσε να θεωρηθεί η επιστημονική «βίβλος» των βιβλίων προσωπικής ανάπτυξης.
