---
title: शाश्वत रचनाएँ (कुछ ट्वीट्स)
date: 2022-09-11 20:53:13
tags: निबंध
categories: रोज़मर्रा की बातें
---

रचनात्मकता पर कुछ विचार।

<!--more-->

### 1

अकेलापन तो इंसानी ज़िंदगी का एक सहज हिस्सा है। मैंने कभी यह उम्मीद नहीं पाली कि कोई और इंसान मेरी इस समस्या का हल कर पाएगा, क्योंकि मैं जानता हूँ कि कोई भी मेरी सच्ची मदद नहीं कर सकता। बीस से भी ज़्यादा सालों से अकेला रहा हूँ, सो मैंने खुद को खुश रखना सीख लिया है। मेरी सारी ऊर्जा मुझे खुद से ही मिलती है। सबसे आज़ाद और शक्तिशाली इंसान वो नहीं जो कभी अकेला महसूस न करे, बल्कि वो है जो अकेलेपन को अपना ले, उसे अपना दोस्त बना ले।

हाँ, एक और तरह का अकेलापन भी है – ब्रह्मांड की गहराइयों से आया हुआ, जिसे मैं ज़िंदगी में फिर कभी अनुभव नहीं करना चाहता। बस एक बार उसका अनुभव हुआ था, और तब से मेरी यही इच्छा रही है कि मैं लोगों के और करीब आ जाऊँ, बस और करीब। खुशकिस्मती से, मैं जानता हूँ कि मुझे फिर कभी ऐसे पल का सामना नहीं करना पड़ेगा। वो पल किसी ब्रह्मांडीय धागे में हमेशा के लिए जम गया है, और मेरे लिए भी वह एक शाश्वत याद बन चुका है।

### 2

कभी सच, कभी झूठ, किसी सपने या भ्रम जैसा। बिजली के संकेत जटिल और उलझे हुए तंत्रिका मार्गों से होकर गुज़रते हैं। जब भी कोई व्यक्ति अतीत को याद करता है, तो अक्सर कुछ यादें बदल जाती हैं, और धीरे-धीरे दिमाग भी नए सिरे से ढलने लगता है। दरअसल, हम अपनी यादों के ज़रिए ही अपने अतीत के अस्तित्व को महसूस करते हैं। ऐसे में, क्या हमारा अतीत का स्वरूप सचमुच इतिहास में हमेशा के लिए स्थिर हो गया है? शायद नहीं। वे, और हमारा वर्तमान स्वरूप, सभी स्थानों और आयामों में एक साथ साँस ले रहे हैं।

### 3

संघर्ष शाश्वत है, प्रतिरोध शाश्वत है, और मुश्किलें भी हमेशा बनी रहती हैं। इसलिए, उतार-चढ़ाव आना भी बिल्कुल सामान्य है। विकास का मतलब भी कुछ हद तक टूटना और फिर से जन्म लेना है। केवल मृत्यु और कभी न बढ़ने से ही लंबी शांति मिल सकती है।

### 4

मुझे लगता है कि मेरी ज़िंदगी खूबसूरती की तलाश में एक यात्रा है, जिसमें अद्भुत परम सिद्धांत, सुंदर व्यक्तित्व, मनमोहक नज़ारे, स्वादिष्ट भोजन... सब कुछ शामिल है। यह खूबसूरती पल भर के क्षणों और अनंत काल में, सामान्य और महान में, वास्तविकता और भ्रम में, अच्छाई और बुराई में, समर्पण और संघर्ष में छिपी हुई है। अगर मुझे वो कहीं नहीं मिलती, तो मैं खुद को तराशता हूँ और अपनी रचनाएँ गढ़ता हूँ। मैं एक निरीक्षक हूँ, एक प्रशंसक हूँ, और एक निर्माता भी हूँ।

### 5

लोगों का एक बड़ा तबका अपने जैविक डीएनए को आगे बढ़ाने में लगा रहता है, जबकि एक छोटा तबका अपनी आत्मा के डीएनए को आगे ले जाना चाहता है। रचनात्मकता ही अमरता हासिल करने का ज़रिया है। रचनाएँ शरीर से ज़्यादा शाश्वत होती हैं।
