---
title: أحاديث قلب لم تُسمَّ
date: 2022-08-27 20:53:13
tags: خواطر
categories: أحاديث يومية
---

همسات قلب كتبتها لشخص لا أعرفه، وهي في الوقت ذاته شذرات من روحي.

<!--more-->
---

#### 《لو》

لو كانت اللطافة هي الجمال، لكنتُ لطيفاً.
لو كانت الصراحة هي الجمال، لكنتُ صريحاً.
لو كانت الشجاعة هي الجمال، لكنتُ شجاعاً.
لو كانت الطيبة هي الجمال، لكنتُ طيباً.
لو كانت الحكمة هي الجمال، لطلبتُ العلم.
لو كان الإخلاص هو الجمال، لكنتُ مخلصاً.
ولو كنتَ أنتَ الجمال، لأحببتُكَ بلا مقابل.
وإن كنتَ جميلاً بالفطرة، لأحببتُكَ بالفطرة، من صميم قلبي.

---

#### 《أقدّرك كتقدير لوحة فنية》

لا أرغب في الحكم على الآخرين، ولا أريد أن يُحكَم عليّ. كل ما أريده هو أن أقدر الآخرين كما أقدر لوحة فنية، ففي عيني لا تختلف اللوحات في قيمتها أو مرتبتها، بل فقط في جمالها أو عدمه.

تماماً كتقدير لوحة فنية، أقدر فيك تركيبك وألوانك، ملمسك وقوامك، وما إذا كنتَ نمطياً أم فريداً من نوعك. أقدر فيك، كما أقدر لوحة، مزاياك وعيوبك، والدروب التي سلكتها والمناظر التي رأيتها، أفراحك وأحزانك، والجهد الذي بذلته، وكيف نحتتَ شخصيتك بعناية وصبر. كل هذا يمكن أن يكون جميلاً جداً.

أدركت فجأة أن ما أحبه ليس إنساناً، ولا شيئاً مادياً، بل هو الجمال وحسب. الجمال بمعناه الجمالي.

---

#### 《أكثر عبارات الحب رومانسية》 (2020)

"أن أرسمك سراً"، لعلها أكثر عبارة حب رومانسية ومؤثرة يمكن أن يتفوه بها رسام.

---

#### 《أنا كائن أحادي المسار》 (2019)

أنا كائن أحادي المسار،
فكيف لي أن أنبض بالحب لعدة فتيات في آن واحد؟
عملية "أحبك أنتَ" وحدها
قد استغرقت عقلي كله.

---

#### 《بلا عنوان》

كل تعبير أرسله إليك، كل كلمة، كل "تصبح على خير"، وكل نظرة أرمقك بها، كلها تقول: أنا معجب بك. (2019)

---

أعاني من رهاب العلاقات الحميمة، ودائماً ما أتحفظ على أي تلامس جسدي مع البشر، ولكنني أرغب في تقبيلك، من أعماق قلبي. (2019)

---

لن أتخلى أبداً عن البحث عن أنقى أنواع الحب وأكثرها شغفاً! حب لا يتضمن التملك المتبادل، خالٍ من الشوائب، بلا حواجز، ثقة متبادلة بالمعنى الكامل، إنه تعانق روحين. يبدو كأنه هادئ كالماء، لكنه في أعماقه متوهج تماماً. أؤمن بأنه موجود. (2019)

---

#### 《ما يُسمى بالحب الحقيقي》

أثمن ما في الوجود هو القلب الصادق، والأندر من بين القلوب الصادقة هو قلب الطفل الذي يرى روح الآخرين.

ولماذا الحب الحقيقي نادر؟ جزء كبير من السبب يكمن في صعوبة العثور على قلب صادق. يجب أن يكون هناك صدق أولاً، ثم يجب أن يكون هناك حب. فالبعض يمتلك الصدق بلا حب، والبعض الآخر يمتلك الحب ولكن ليس بالقدر الكافي من الصدق؛ ولا يمكن الوصول إلى مرتبة الحب الحقيقي إلا بتكامل الاثنين معاً.

يجب أن تكون صادقاً، وأن تكون محبوباً أيضاً، لذا أنتَ صادق ومحبوب حقاً.
