---
title: Краткое руководство по созданию блога Hexo с нуля (версия 2024)
date: 2024-04-11 00:25:20
tags: Создание блога
categories: Эксперименты
---
Вам надоели безвкусные интерфейсы блогов, вы устали от бесконечных рассылок сайтов и давно хотели создать собственный блог, но останавливались перед сложными инструкциями и кучей головной боли с кодом? Тогда поздравляю: эта статья создана специально для того, чтобы максимально просто и понятно шаг за шагом научить вас создавать свой собственный блог. Вам понадобится лишь немного терпения, и просто следуйте инструкциям.

<!--more-->

Hexo — это быстрый, простой и эффективный фреймворк для блогов, настоящая находка для новичков! А GitHub избавляет нас от необходимости арендовать и разворачивать сервер. Поэтому в этой статье мы будем использовать Hexo и GitHub для создания блога.

В 2018 году я уже писал [краткое руководство по созданию блога с нуля](https://lulalap.com/2018/01/25/building-a-blog-from-scratch/), но с тех пор плагины обновились, и некоторые детали требуют корректировки. Поэтому я выпускаю обновленную версию этого краткого руководства за 2024 год.

### Подготовка

*   Загрузите и установите Node.js ([скачать с официального сайта](https://nodejs.org/en/))
*   Загрузите и установите Git ([скачать с официального сайта](https://git-scm.com/downloads))

### Создание локального статического блога Hexo

*   Установите фреймворк Hexo: Откройте командную строку (cmd) и выполните:

 ```bash
 $ npm install -g hexo-cli
 ```

*   Создайте новую папку, например, `MyBlog`. Перейдите в нее, щелкните правой кнопкой мыши и запустите Git Bash (или откройте cmd/терминал в этой папке), затем введите:

 ```bash
 $ hexo init
 ```

*   После генерации шаблона Hexo установите npm-зависимости, выполнив:

 ```bash
$ npm install
 ```

Вот и все, основная часть блога готова! Давайте посмотрим, что получилось. Выполните:

```bash
$ hexo server
```

Теперь откройте браузер и введите `localhost:4000`, чтобы увидеть текущий вид вашего блога. Немного порадуйтесь, а затем нажмите `Ctrl + C`, чтобы продолжить.

### Первичная персонализация

#### Смена темы

*   Загрузите новую тему (например, [тему NexT](http://theme-next.iissnan.com/)). В корневой директории вашего блога выполните:

```bash
$ git clone https://github.com/theme-next/hexo-theme-next themes/next
```

*   Откройте файл `_config.yml` в корневой директории блога и измените поле `theme` на:

 ```bash
theme: next
 ```

*   Выберите внешний вид: Откройте `/themes/next/_config.yml`, найдите поле `scheme` (можно использовать `Ctrl + F` для быстрого поиска). NexT предлагает три разных внешних вида. Выберите понравившийся и удалите символ `#` перед ним (в дальнейшем мы будем в основном редактировать эти два файла: _файл конфигурации сайта_ и _файл конфигурации темы_).

```bash
# Schemes
#scheme: Muse
scheme: Mist
#scheme: Pisces
#scheme: Gemini
```

*   Чтобы посмотреть результат, выполните следующие команды (эти шаги можно повторять каждый раз, когда вы хотите увидеть изменения):

```bash
hexo g # или hexo generate
hexo server
```

#### Настройка сайта

*   Откройте файл конфигурации сайта `_config.yml` в корневой директории с помощью текстового редактора (в Windows не используйте Блокнот, иначе заголовки на русском могут отображаться некорректно). Измените поля в разделе `Site`. Обратите внимание, что после двоеточия должен быть пробел:

 ```bash
 # Site
 title: Неизведанный мир          // Название блога
 subtitle:
 description:  Do something cool // Короткая подпись
 author: LulalaP                 // Автор
 language: ru                    // Язык сайта (изменил на ru для русского блога)
 timezone:
 ```

### Установка аватара в боковую панель

*   В папке `/source` создайте новую папку с именем `uploads`. Поместите туда изображение аватара (например, `avatar.jpg`).

*   Откройте `/themes/next/_config.yml`, найдите поле `avatar` и измените его на:

```bash
avatar:
    url: /uploads/avatar.jpg
```

### Улучшение страниц блога

#### Добавление пунктов меню
*   Откройте `/themes/next/_config.yml`, раскомментируйте (удалите `#`) те пункты меню в поле `menu`, которые вы хотите добавить. При необходимости можно добавить и другие пункты (обратите внимание на отступы):

```bash
menu:
  home: / || fa fa-home
  about: /about/ || fa fa-user
  tags: /tags/ || fa fa-tags
  categories: /categories/ || fa fa-th
  archives: /archives/ || fa fa-archive
```

#### Создание страницы категорий

*   Создайте новую страницу с именем `categories`, выполнив команду:

 ```bash
 $ hexo new page categories
 ```

*   Отредактируйте только что созданную страницу `/source/categories/index.md`. Установите тип страницы как `categories`. Тема автоматически отобразит все категории на этой странице (не забудьте пробел после двоеточия).

 ```bash
	title: Categories
	date: 2024-04-10 23:40:31
	type: "categories"
	comments: false
  ---
 ```

#### Создание страницы облака тегов

*   Создайте новую страницу с именем `tags`, выполнив команду:

 ```bash
 $ hexo new page "tags"
 ```

*   Отредактируйте только что созданную страницу. Установите тип страницы как `tags`. Тема автоматически отобразит облако тегов на этой странице.

 ```bash
 ---
	title: Tags
	date: 2024-04-10 23:41:25
	type: "tags"
	comments: false
 ---
 ```

#### Создание страницы "Обо мне"

 *   Создайте новую страницу `about`:

 ```bash
 $ hexo new page "about"
 ```

 *   Отредактируйте только что созданную страницу. Основной текст можно написать в формате Markdown.

 ```bash
	title: About
	date: 2024-04-10 23:41:56
	comments: false
 ---
 ```

### Настройка социальных ссылок в боковой панели

*   Отредактируйте файл `_config.yml` вашего сайта. Найдите поле `social` и добавьте названия социальных сетей и их адреса. Формат ключ-значение: `Отображаемое имя: Ссылка`, например:

 ```bash
# Social links
social:
  GitHub: https://github.com/your-user-name || fab fa-github
  E-Mail: mailto:yourname@gmail.com || fa fa-envelope
  #Weibo: https://weibo.com/yourname || fab fa-weibo
  #Google: https://plus.google.com/yourname || fab fa-google
  Twitter: https://x.com/your-user-name || fab fa-twitter
 ```

*   Откройте `/themes/next/_config.yml`. В поле `social_icons` добавьте названия социальных сетей (с учетом регистра) и [иконки](http://fontawesome.io/icons/). Опция `enable` позволяет включить или отключить отображение иконок; вы можете установить `false`, чтобы убрать их. Например:

 ```bash
 social_icons:
   enable: true
   GitHub: github
   Twitter: twitter
 ```

### Связывание блога с GitHub

 *   Зарегистрируйте аккаунт GitHub: Если у вас еще нет аккаунта GitHub, вам нужно сначала его зарегистрировать.

 *   На GitHub создайте репозиторий с именем `XXX.github.io`, где XXX — ваше имя пользователя GitHub.

 *   Откройте файл конфигурации `_config.yml` в папке вашего локального проекта `MyBlog` и установите значение `type` в `git`:

 ```bash
 deploy:
   type: git
   repository: https://github.com/your-name/your-name.github.io.git
   branch: main
 ```

 *   Выполните:

 ```bash
 npm install hexo-deployer-git --save
 ```
 *   Сгенерируйте статические файлы локально и отправьте их на GitHub, выполнив:

```bash
hexo g
hexo d
```

Теперь откройте браузер и перейдите по адресу `http://your-name.github.io`. Поздравляю, ваш блог готов!

### Привязка домена

К этому моменту блог полностью настроен и доступен по доменному имени GitHub. Теперь будет идеально привязать к нему короткое доменное имя.

#### Покупка домена

*   Купите доменное имя. Рекомендуется приобрести его на [namesilo.com](https://www.namesilo.com/) — это проверенный провайдер доменных имен с выгодными ценами и надежным сервисом. Если вы используете мой промокод `PhiloArt.io`, то получите скидку в 1 доллар, которая действует до 31 декабря 2025 года.

### Настройка DNS для домена

*   Настройки DNS у провайдера доменных имен

*   Добавьте 4 записи типа `A`, которые будут указывать на GitHub Pages:

 > 185.199.108.153
 > 185.199.109.153
 > 185.199.110.153
 > 185.199.111.153

*   Добавьте одну запись `CNAME` с `name` равным `www` и `content` равным `your-name.github.io` (указывает на ваш адрес GitHub Pages):

 > CNAME —> philo-li.github.io

*   Более подробную информацию смотрите в [документации GitHub Pages](https://docs.github.com/en/pages/configuring-a-custom-domain-for-your-github-pages-site/managing-a-custom-domain-for-your-github-pages-site#configuring-a-subdomain).

*   Добавление файла CNAME в директорию блога

 После настройки DNS-записей перейдите в директорию блога, в папке `source` создайте файл с именем `CNAME` (обратите внимание, что имя должно быть написано заглавными буквами и не иметь расширения). Откройте его в Блокноте и впишите купленное доменное имя, например: `www.philoli.com`.

*   Выполните:

```bash
hexo g
hexo d
```

Теперь откройте браузер, введите ваше доменное имя и нажмите Enter. Поздравляю, теперь у вас есть собственный блог с независимым доменом!

### Публикация новой статьи

*   В корневой директории блога выполните: `hexo new “Моя первая статья”`. Это создаст файл `.md` в папке `source/_posts`.

*   Отредактируйте этот файл, изменив начальные поля на:

 ```bash
 title: Заголовок статьи
 date: Дата создания (дата создания файла)
 updated: Дата изменения (дата изменения файла)
 comments: Включить комментарии (true)
 tags: [Тег1, Тег2]
 categories: [Категория1, Категория2]
 permalink: Имя в URL (имя файла)
 ```

*   Напишите основной текст (соблюдайте правила Markdown).

*   Сгенерируйте статические файлы локально и отправьте их на GitHub, выполнив:

```bash
hexo g
hexo d
```

### Расширенные настройки персонализации

Ниже представлены некоторые расширенные настройки персонализации блога. Новички могут пока пропустить этот раздел.

#### Добавление RSS

 *   Установите плагин в корневой директории:

 ```bash
 $ npm install hexo-generator-feed --save
 ```

 *   Добавьте в конец файла `_config.yml` в корневой директории следующее: (**_Обратите внимание, что после двоеточия нужно поставить пробел, иначе возникнет ошибка!_**)

 ```bash
 # Extensions
 ## Plugins: http://hexo.io/plugins/
 plugins: hexo-generator-feed
 ```

 *   Откройте `/themes/next/_config.yml`, измените `rss` (обратите внимание на пробел после двоеточия):

 ```yml
 rss: /atom.xml || fa fa-rss
 ```

#### Обрезка статей на главной странице
 *   При написании каждой статьи просто добавьте `<!--more-->` в файл `.md` в том месте, где вы хотите обрезать текст:

 ```markdown
     <!--more-->
 ```

 *   Откройте `/themes/next/_config.yml` и установите опцию `scroll_to_more` в `false`.

#### Выравнивание цитат по центру в статьях
*   Оптимизирован стиль цитат по умолчанию в Markdown.

```markdown
{% centerquote %}
Текст цитаты
{% endcenterquote %}
```

{% centerquote %}
Текст цитаты
{% endcenterquote %}

#### Изменение стиля блоков кода

*   Отредактируйте `/themes/next/_config.yml`, изменив конфигурацию `codeblock` следующим образом:

```yml
codeblock:
  # Code Highlight theme
  # Available values: normal | night | night eighties | night blue | night bright | solarized | solarized dark | galactic
  # See: https://github.com/chriskempson/tomorrow-theme
  highlight_theme: night eighties
  # Add copy button on codeblock
  copy_button:
    enable: true
    # Show text copy result.
    show_result: true
    # Available values: default | flat | mac
    style:
```

#### Установка даты создания сайта

 *   Отредактируйте файл `_config.yml` вашего сайта, добавив поле `since`:

```bash
since: 2024
```

#### Улучшение стиля ссылок в статьях

*   Отредактируйте файл `themes\next\source\css\_common\components\post\post.styl`, добавив в конец следующие CSS-стили:

``` css
// link style
.post-body p a{
  color: #0593d3;
  border-bottom: none;
  border-bottom: 1px solid #0593d3;
  &:hover {
    color: #fc6423;
    border-bottom: none;
    border-bottom: 1px solid #fc6423;
  }
}
```

#### Добавление фонового изображения на блог
*   В папке `source` в корневой директории создайте папку `_data`. Затем создайте файл `styles.styl` в этой папке. Откройте новый файл `source/_data/styles.styl` и добавьте следующее содержимое:

```css
body {
    background:url(/uploads/background.jpg);
    background-repeat: no-repeat;   // Повторять ли изображение, если оно не заполняет весь фон
    background-attachment:fixed;    // Фиксировать ли изображение при прокрутке
    background-size: cover;         // Масштабирование для заполнения
    background-position:50% 50%;    // Положение изображения
}
```
*   В `url` может быть ссылка на изображение или путь к файлу изображения. Вы можете назвать изображение `background.jpg` и поместить его в папку `source/uploads`.

#### Полупрозрачный фон для содержимого блога
*   Откройте файл `source/_data/styles.styl`, который вы редактировали на предыдущем шаге, и добавьте следующее содержимое:

```css

// Прозрачность содержимого блога
// Настройки прозрачности для содержимого статьи
if (hexo-config('motion.transition.post_block')) {
  .post-block {
    background: rgba(255,255,255,0.9);
    opacity: 0.9;
    radius: 10px;
    margin-top: 15px;
    margin-bottom: 20px;
    padding: 40px;
    -webkit-box-shadow: 0 0 5px rgba(202, 203, 203, .5);
    -moz-box-shadow: 0 0 5px rgba(202, 203, 204, .5);
  }
  .pagination, .comments {
    opacity: 0;
  }

  +tablet() {
    margin: 20px;
    padding: 10px;
  }

  +mobile() {
    margin: 15px;
    padding: 15px;
  }
}


// Настройки прозрачности для боковой панели
.sidebar {
  opacity: 0.9;
}

// Настройки прозрачности для панели меню
.header-inner {
  background: rgba(255,255,255,0.9);
}

// Настройки прозрачности для поля поиска (local-search)
.popup {
  opacity: 0.9;
}
```

#### Оптимизация стиля встроенных блоков кода
*   Откройте файл `source/_data/styles.styl`, который вы редактировали на предыдущем шаге, и добавьте следующее содержимое:

```css
// Улучшение стиля тегов кода
code {
  padding: 2px 4px;
  word-wrap: break-word;
  color: #c7254e;
  background: #f9f2f4;
  border-radius: 3px;
  font-size: 18px;
}
```

#### Добавление счетчика посетителей в нижнюю часть сайта

*   Отредактируйте файл.

```css
# Найдите тег copyright, затем добавьте код внутрь тега.

<div class="copyright">
# ......Здесь уже есть некоторые настройки
# Добавьте новый код здесь
</div>

# После добавления это будет выглядеть так:
<div class="copyright">
  # ......Здесь уже есть некоторые настройки
  # Добавьте новый код здесь
  {%- if true %}
    <span class="post-meta-divider">|</span>
    <span class="post-meta-item-icon">
      <i class="fa fa-user-md"></i>
    </span>
    Visitors: <span id="busuanzi_value_site_uv"></span>
  {%- endif %}
</div>
```

*   Перегенерируйте и предварительно просмотрите изменения, а затем опубликуйте, если все в порядке.

```bash
hexo g
hexo s
# Опубликовать, если все в порядке
hexo d
```

#### Добавление файла README.md в репозиторий

Обычно каждый проект содержит файл `README.md`, но при развертывании Hexo в репозитории этот файл перезаписывается. Поэтому необходимо настроить конфигурацию, чтобы избежать перезаписи.

В корневой директории `source` вашего проекта Hexo добавьте файл `README.md`. Отредактируйте файл конфигурации сайта `_config.yml` и установите значение параметра `skip_render` на:

```yml
skip_render: README.md
```
Сохраните и выйдите. Теперь при следующем использовании команды `hexo d` для развертывания блога файл `README.md` не будет обрабатываться.

#### Несколько полезных плагинов

-   Hexo Filter MathJax: для рендеринга математических формул
    -   Установка: `npm install hexo-filter-mathjax`
    -   Подробная настройка: [hexo-filter-mathjax](https://github.com/next-theme/hexo-filter-mathjax)
-   Hexo Word Counter: для подсчета слов в статьях
    -   Установка: `npm install hexo-word-counter`
    -   Подробная настройка: [hexo-word-counter](https://github.com/next-theme/hexo-word-counter)
-   Hexo Optimize: для оптимизации скорости загрузки блога
    -   Установка: `npm install hexo-optimize`
    -   Подробная настройка: [hexo-optimize](https://github.com/next-theme/hexo-optimize)
-   Больше плагинов: [https://theme-next.js.org/plugins/](https://theme-next.js.org/plugins/)

### Резервное копирование исходных файлов

-   Обязательно делайте резервные копии локальных исходных файлов, особенно файлов Markdown. Если другие настройки будут утеряны, вы не сможете нормально писать статьи в блог и придется все настраивать с нуля.
-   Рекомендуется использовать для резервного копирования тот же репозиторий GitHub.
-   Желательно делать резервные копии при каждом изменении или ежедневно.
-   Дополнительные сведения о работе с Git см. в [документации Git](https://git-scm.com/book/pl/v2/Appendix-C%3A-Git-Commands-Sharing-and-Updating-Projects).

```bash
# Добавьте адрес репозитория блога, который был настроен ранее
git remote add origin https://github.com/your-name/your-name.github.io.git

# Добавьте и сохраните текущие изменения, а также запишите комментарий
git add .
git commit -m "Обновление исходных файлов"

# Создайте новую ветку и переключитесь на нее
git checkout -b source

# Отправьте все содержимое локальной ветки 'source' в удаленную ветку 'source'
git push origin source:source
```

### Написание статей с разных компьютеров
-   При работе над блогом с разных компьютеров необходимо установить базовое программное обеспечение, затем клонировать удаленный репозиторий GitHub с резервной копией на локальный компьютер, чтобы продолжить обновление блога.

*   Загрузите и установите Node.js ([скачать с официального сайта](https://nodejs.org/en/))
*   Загрузите и установите Git ([скачать с официального сайта](https://git-scm.com/downloads))
*   Установите фреймворк Hexo: Откройте командную строку (cmd) и выполните:

 ```bash
 npm install -g hexo-cli
```
*   Выполните локальное обновление:

```bash
# Клонировать репозиторий локально
git clone https://github.com/your-name/your-name.github.io.git

# Если репозиторий уже клонирован, перед каждым обновлением блога необходимо получать последнее содержимое ветки
git pull origin

# Переключиться на соответствующую ветку
git checkout source

# После установки всех плагинов, указанных в конфигурации Hexo, можно приступать к обновлению и редактированию содержимого блога
npm install

# После внесения изменений не забудьте вовремя сделать полную резервную копию
git add .
git commit -m "Обновление блога xxx"
git push origin source:source

# Опубликовать последнее содержимое блога на доменном сайте
hexo clean
hexo g  # Сгенерировать статические файлы
hexo s  # Локальный предварительный просмотр блога
hexo d  # Опубликовать последнее содержимое блога
```

### Сводка часто используемых команд

 ```bash
hexo g
# или hexo generate, генерирует статические страницы из исходных файлов
hexo d
# или hexo deploy, публикует и отправляет на GitHub Pages
hexo s
# или hexo server, развертывает локально для тестирования
hexo clean
# очищает кеш статических страниц, затем hexo d генерирует заново
