---
title: Сборник коротких стихов (2019)
date: 2020-01-02 20:53:13
tags: Эссе
categories: Повседневные мысли
---

Всё это — обрывки души: фантазии, реальность и трогательная детская непосредственность.

Пусть это будут короткие стихи.

### Фантазии

《Луна》

Луна чихнула
И рассыпала по небу мириады звезд.

<!--more-->

---

《Унитаз》

Нервное окончание океана.

---

《Без названия》

Птицы плавают в небе, рыбы летают в океане.

---

《Солнце знает》

Солнце знает, что мы боимся темноты,
Поэтому каждую ночь
Оно зажигает для нас
Луну.

Солнце знает, что мы боимся одиночества,
Поэтому каждый раз, когда оно появляется,
Оно приносит нам
Тень в спутники.

---

《Кровать》

Кровать — это машина времени.
Закрой глаза,
И ты перенесешься в будущее.

---

《Вкус солнца》

Каждый кусочек еды, что попадает к нам в рот,
На самом деле — это вкус солнца.

---

《Кровать》

Открытый гроб.

---

《Острое》

БДСМ в мире еды.

---

《Еда》

Палач аппетита.

### Детство

《Детские забавы》 (Часть первая)

Помню, в детстве,
Я мог смотреть прямо на солнце,
А потом ослеп.

---

《Детские забавы》 (Часть вторая)

Я часто сидел, присев,
В неровностях глиняных стен
И в зарослях травы на клумбах,
Внимательно вглядываясь,
Погружаясь в свои фантазии.
А потом вставал и падал.

---

《Детские забавы》 (Часть третья)

Летние комары жужжали, как гром,
Сотнями, тысячами...
А потом я сошел с ума.

---

《Без названия》

Я, человек, который иногда забывает даже себя покормить,
Совсем не подхожу для того, чтобы заводить домашних животных.
Скорее, животные могли бы завести меня.

---

《Приключение》 (Короткая история, продолжение следует)

За спиной — меч,
В кармане — несколько конфет.
А за собачкой, без конца виляющей хвостом,
Можно отправляться в приключение.

Проголодался — ешь конфеты, захотел пить — пей родниковую воду. Наступила ночь — найди очень-очень большое дерево, разожги под ним костер и ложись рядом с ним, прижавшись к собачке. Глядя на бескрайние звезды, слушая потрескивание дров и тихое сопение песика, вскоре засыпаешь.

### Реальность

《Трудно начинать》

Любое начало трудно.
Кроме рождения ребенка.

---

《Социофобия》

Аллергия на людей.

---

《Работа》

Легальное кровопускание.

---

《Пенсия》

Кровь молодых.

---

《Социализм》

Обязательное донорство крови.
