---
title: Вечное творчество (несколько твитов)
date: 2022-09-11 20:53:13
tags: Эссе
categories: Повседневные мысли
---

Размышления о творчестве.

<!--more-->

### 1

Одиночество — это вообще-то нормальное состояние для человека. Я никогда не жду, что другие люди помогут мне решить эту проблему, потому что знаю: никто по-настоящему не сможет мне помочь. Я одинок уже более двадцати лет и давно научился развлекать себя сам, полностью обеспечивая себя энергией. Самый свободный и сильный человек — это, конечно, не тот, кто никогда не чувствует одиночества, а тот, кто принимает его и может подружиться с ним.

Конечно, есть и другое одиночество — то, что исходит из глубин космоса, и вот его я не хочу больше никогда испытывать в своей жизни. Испытав его лишь однажды, с тех пор я лишь мечтаю быть как можно ближе к людям. К счастью, я знаю, что больше не столкнусь с этим моментом; тот отрезок времени навсегда застыл в определённой мировой линии, и для меня это тоже стало своего рода вечностью.

### 2

Наполовину правда, наполовину вымысел, как сон, как мираж. Электрические сигналы путешествуют по сложным, переплетающимся нервным путям. Всякий раз, когда человек вспоминает прошлое, он, как правило, искажает некоторые воспоминания, и незаметно для самого себя мозг постепенно перестраивается. Мы фактически используем воспоминания, чтобы ощущать своё прошлое существование. Если так посмотреть, наши прошлые «я» действительно навечно застыли в истории? Полагаю, нет. Они, вместе с нашим нынешним «я», дышат сообща во всех пространствах и измерениях.

### 3

Борьба, сопротивление, трудности — все это вечно. Поэтому и повторение состояний вполне нормально. Рост также означает частичное разрушение и возрождение. Только смерть и отказ от роста могут принести долгосрочное спокойствие.

### 4

Я думаю, моя жизнь — это путешествие в поисках красоты: чудесных окончательных теорий, прекрасных личностей, красивых пейзажей, вкусной еды… Красота, таящаяся в мгновении и вечности, в обыденности и величии, в реальности и иллюзии, в добре и зле, в покорности и борьбе. Если временно не нахожу её, то я сам вылеплю себя и создам свои произведения. Я наблюдатель, ценитель и созидатель.

### 5

Большая группа людей увлечена передачей своей биологической ДНК, в то время как другая, меньшая группа, хочет передать ДНК своей души. Творчество — это путь к достижению бессмертия. Произведения вечнее тела.
