---
title: Как обрести безграничное воображение
date: 2022-03-19 20:53:13
tags: Эссе
categories: Повседневные мысли
---
Воображение есть у каждого человека, но главное — мы не знаем, как его раскрыть. На самом деле, я хочу ответить не на вопрос «как обрести воображение», а на вопрос «как высвободить его». Поэтому здесь мы в основном поговорим о так называемом необузданном воображении.

<!--more-->

Воображение можно разделить на две категории. Менее сложная — это «ассоциации вокруг некоего образа». Более сложная — это «рассказывание историй», то есть логически связанные ассоциации с началом и концом.

### Об ассоциациях

Безграничное воображение не возникает из ниоткуда, ему нужен стимул. Этим стимулом может быть фрагмент памяти, природа, человек, звук, книга, произведение искусства — словом, всё, что существует в мире, или даже другая, уже сформировавшаяся фантазия. Воображение может проявляться как ассоциация образов, так и как ассоциация ощущений, запахов и атмосферы.

### Простые ассоциации по сходству

Установление связи между одним образом и другим, казалось бы, не связанным с ним, чаще всего основывается на визуальном сходстве.

Пример: Это может быть уподобление человеку (антропоморфизм), маленькому животному, пейзажу — словом, любому явлению или объекту в мире.

Чем более понятен и распространен образ, тем шире он находит отклик. Например, использование образов, понятных даже детям детсадовского возраста — зверюшек, облаков, звезд, моря — выражает детскую непосредственность. Если же для понимания ассоциативного образа требуется определенный запас знаний, например, ассоциация с персонажем, знаменитостью, известной картиной, научным фактом или мемом, это будет выглядеть более «хардкорно».

### Творчество через комбинации и перестановки

Изменяя часть названия, локальную форму, материал и функции исходного образа, можно создавать совершенно новые объекты.

Пример: Лошадь

Различные формы: Лошадь + человек: кентавр, человек с лошадиной головой; Лошадь + птица: крылатый пегас; Лошадь + рог: единорог и т.д.

Различные материалы: Лошадь + лед/вода: прозрачный ледяной/водяной конь; Лошадь + огонь: огненный конь; Лошадь + огонь + птица: огненный пегас; Лошадь + дерево: деревянный конь;

Лошадь + механизм: механический конь; Лошадь + облако: облачный конь (Ma Yun); Лошадь + ветер: ветряной конь и т.д.

Различные функции: Лошадь + различные суперспособности: суперкони, например, способные менять форму и цвет, летать, проникать под землю, перемещаться во времени/пространстве, говорить и т.д.

### Инверсия и контраст, создание контринтуитивных/антифизических эффектов

Большое и маленькое: Огромные свирепые чудовища и крошечные беззащитные люди; нежные гиганты/огромные кошки и маленькие дети.

Сильное и слабое: Дочь со сверхспособностями и отец-магл; заклятые враги стали друзьями; кошку постоянно обижают мыши.

Твердое и мягкое: То, что казалось твердым, на самом деле мягкое, и наоборот; робот с твердой оболочкой, но мягким сердцем; люди или животные с мягкой внешностью, но хладнокровным и безжалостным сердцем.

Реальное и иллюзорное: То, что кажется реальным перед глазами, — всего лишь проекция; звезды и облака, которые можно достать рукой; сны, которые можно есть; деревья с ногами, способные бегать...

Пример с облаками: Что, если бы облако стало домашним животным? Его можно было бы водить на поводке, как воздушный шарик, и наряжать. А что, если бы цвет облака-питомца в реальном времени отображал настроение его хозяина? Или облако оказалось бы твердым и звенело бы при ударе? У облаков есть характер, и даже облачные империи, похожие на человеческое общество. А среди людей есть охотники на облака, которые ловят их, приручают и превращают в домашних животных, ездовых животных или рабов...

Если продолжать такой мозговой штурм, ему не будет конца, ведь правила воображения так просты. Как только вы освоите эти принципы, кажущиеся безграничными фантазии можно будет целенаправленно генерировать в больших количествах. Есть также состояние, когда эти необузданные фантазии безудержно растут в мозгу, становясь довольно неконтролируемыми и очень утомительными, что равносильно погружению в чистое состояние мечтаний наяву.

На основе вышеупомянутых ассоциаций, добавив разумную логику и структуру, можно создавать поистине безграничные истории. Однако, какими бы безграничными ни были истории, они неразрывно связаны с человеком и всегда рассказывают о любви — к людям, к истине или к свободе. Рассказывание историй — это отдельная, очень обширная тема, которая выходит за рамки моих возможностей, поэтому здесь я не буду вдаваться в подробности.

### Что такое отличная ассоциация

Чтобы обладать богатым воображением, достаточно усвоить вышеизложенные правила и много практиковаться. Инновации — это умение экстраполировать, и безграничное воображение — это тоже своего рода инновация. Принципы схожи, главное — сможем ли мы сломать стереотипы мышления и применить это в своей реальной жизни.

Просто совершать простые ассоциации очень легко. Сложнее — выбрать из них выдающиеся. Для этого требуется определенное эстетическое чутье: необходимо выбирать ассоциации целенаправленно, тематически и стратегически. Например, фотографы в основном выбирают красивые кадры в реальности, художники — в уме или в реальности, а композиторы — красивые мелодии.

Возможно, используя метод полного перебора компьютером и вышеупомянутые базовые правила, можно создать бесчисленное множество произведений путем комбинаций и перестановок. Но можно ли назвать эти нефильтрованные произведения красивыми? Все ли они имеют ценность? Содержат ли они эмоции? Можно ли назвать их великим искусством? Скорее всего, нет. Возможно, даже на свалке можно найти что-то ценное, но гораздо вероятнее, что даже если ждать, пока исчезнет Солнечная система и закончится Вселенная, нашего времени не хватит, чтобы выбрать произведение Шекспира из кучи случайных чисел. Так почему бы не освоить эти закономерности самому и не начать лично воображать и творить?

Отличная ассоциация должна быть интересной, способной вызывать отклик, трогать людей и быть красивой. Интересная ассоциация должна вызывать «ага-эффект»: казаться простой, но при этом необычной; быть неожиданной, но в то же время логичной. Хорошая ассоциация, или, вернее, творение, должна содержать больше пространства для воображения, способного вызывать у зрителя/читателя больше фантазий и различных интерпретаций. Трогательная ассоциация должна быть искренней и доброй, содержать общечеловеческие инстинктивные чувства. Она может вызывать у человека приятные переживания, погружая его в них непроизвольно, или пробуждать некие далекие воспоминания, стимулируя возвышенные и священные переживания, так что, очнувшись, человек обнаруживает себя со слезами на глазах.

Тот, кто хорошо умеет воображать, может стать лишь мечтателем. Но самый сложный шаг — превратить эти фантазии в реальные произведения, создать их. Это требует мощной исполнительности и терпения, и именно этим занимаются всевозможные художники. Идеи дешевы, ценны — способность к действию и исполнительность. Мечтать наяву легко. Почти каждый человек когда-либо мечтал о полете в небо, но мало кто действительно строит самолеты. Еще сложнее — действительно построить самолет или ракету, способные безопасно перевозить людей.

Вдохновение, безусловно, важно, но после преодоления вершины вдохновения предстоит преодолеть бесчисленные опасные пики и крутые хребты. Потребуется отдать оставшиеся 99% пота — это битва, проверяющая физическую силу, способности и качества. Это настоящее противостояние мастеров, схватка гигантов.

Воображение, возможно, — это особая способность, присущая только человеку. Пусть каждый из нас осмелится мечтать смелее, позволит безграничному воображению обогатить нашу жизнь, вдохнуть жизнь в наши творения, обогатить наш эмоциональный опыт и принести нам больше радости.

Вышеизложенное основано на моих долгих наблюдениях, размышлениях и личном опыте, в основном это записи мозгового штурма одной ночи двухлетней давности. Это также мое собственное понимание воображения, и я надеюсь, что оно принесет вам немного вдохновения.
