---
title: Мои мысли о запрете игры «Devotion»
date: 2019-02-26 20:53:13
tags: Эссе
categories: Повседневные мысли
---
Дисклеймер: Прошу к обсуждению подходить рационально. Команда Red Candle уже принесла извинения за этот инцидент. Теперь я попробую рассмотреть само событие и немного поразмыслить.

## Прежде всего, что произошло?

«Devotion» – это последняя игра тайваньской студии Red Candle. Всего через два дня после её выхода выяснилось, что одна из печатей в игре предположительно содержала оскорбление в адрес национального лидера. Команда немедленно принесла извинения и заменила спорный элемент. Однако в короткие сроки общественное мнение накалилось: от предположений о печати люди перешли к мысли, что вся игра оскорбляет Китай, что привело к массовым бойкотам. Многие купившие игру устремились в Steam, чтобы вернуть деньги и массово поставить негативные оценки. В итоге игра была заблокирована по всей китайской сети в течение суток, а Steam China также удалила её из своего каталога.

<!--more-->

## Несёт ли команда Red Candle ответственность за этот инцидент?

Ответственность, безусловно, есть, ведь если бы той картинки не было, ничего бы и не произошло.

## Была ли команда Red Candle неправа?

Я считаю, что нет. Высмеивание национальных лидеров разрешено в любой демократической стране, и люди шутят об этом каждый день, к чему уже давно привыкли; человек, добавивший этот элемент, скорее всего, не придал этому особого значения. В политической обстановке пятилетней давности, увидев такую пасхалку, люди, несомненно, улыбнулись бы, посчитали это забавным и вообще не придали бы значения. Даже сегодня в интернете существует множество шуточных мемов, статей, комментариев и так далее. Наши «красные линии» с каждым днём сжимаются, и Red Candle не обязана знать, где именно пролегают эти границы. Нам следовало бы задуматься о проблемах системы, а не мгновенно набрасываться на разработчиков.

## «Протаскивание личных взглядов» – что это значит?

Впервые я услышал это выражение в контексте перевода произведений, когда речь шла о переводчиках, намеренно добавляющих свою интерпретацию, а порой даже искажающих изначальный смысл текста. Но ведь вся игра «Devotion» – это оригинальное творение команды Red Candle, она целиком состоит из их «личных взглядов». О каком «протаскивании» может идти речь?

## Было ли оскорбление Китая?

В игре максимум появилась пасхалка с печатью; оскорбление Китая – это чистое домысливание, и разработчики уже всё объяснили и принесли извинения.
Было бы желание обвинить, а повод найдётся. Подобные сценарии уже имели место быть во время Культурной революции – это была настоящая «литературная инквизиция».

Люди, которые додумали оскорбление Китая в игре, рассуждали так:
Ду Мэйсинь = сердце, обращённое к Америке
Лу Гунмин = гражданин Лу (намёк на гражданина материкового Китая)
Общество Лусинь = материковое сердце – это культ
Оценка 89 намекает на некое известное событие
Свечи 49 означают 1949 год
1987/10/1~1987/10/7 намекает на Национальный день

На самом деле, многие пользователи сети также додумали следующее:
Ду Мэйсинь = dmx = большая звезда
Мэйсинь = тайваньское произношение слова «суеверие»
Лу Гунмин = тайваньское произношение «светлого пути»
Общества с названием на «синь» (心), такие как «X-синь общество», «X-синь ассоциация» или «X-синь культ», очень распространены на Тайване.
Двузначные числа вроде 89 и 49 на Тайване обычно обозначают год Республики Китай, а не год по григорианскому календарю.
Ритуал длится 7 дней, а 7 октября 1987 года приходилось на Праздник середины осени, в этот день произошло ещё и полутеневое лунное затмение. Невозможность воссоединиться семьёй в этот праздник, разрыв семейных уз – это намёк в игре. В религиозных культурах лунное затмение традиционно предвещает великое несчастье, когда появляются демоны и призраки, и выбор этого дня в качестве последнего дня ритуала также усиливает атмосферу ужаса в игре.

Таким образом, так называемые оскорбительные высказывания в адрес Китая – это чистое переусердствование в домыслах.

## Равносильно ли высмеивание национального лидера высмеиванию всей страны?

Нет, не равносильно. Каждый день кто-то ругает Трампа; иностранцы высмеивают американцев, да и сами американцы шутят над собой, но при этом они вовсе не считают, что это оскорбляет всю Америку. Отдельная личность не должна становиться символом страны – это явление, которого следует всячески избегать при построении современного демократического государства. Однако в этой истории я увидел значительную часть людей, которые, придерживаясь именно такого подхода, после «срабатывания спускового крючка» включили режим безумия.

Нынешняя среда высказываний ужесточается, но никто и подумать не мог, что она настолько испортилась. Три дня после релиза – волна положительных отзывов, затем кто-то указывает на печать, и тут же толпы людей начинают додумывать всяческие намёки, чувствуя себя оскорблёнными, а затем поднимают это до национального уровня, заявляя, что игра оскорбляет Китай. Мгновенно началась масштабная «кампания бойкота»: люди писали проклятия, спамили под видео с призывами удалить игру, массово возвращали деньги в Steam и оставляли негативные отзывы. В итоге игра была заблокирована по всей китайской сети в течение полудня.

Или, возможно, среда ещё не настолько плоха, но степень самоцензуры под давлением достигла таких масштабов.

## Стоит ли искусству смешиваться с политикой?

Всегда найдутся те, кто скажет, что игры/литература/кино/музыка и прочее должны быть «чистыми» и не должны затрагивать политику. Прошу прощения, но искусство никогда не было далеко от политики; многие выдающиеся произведения искусства тесно связаны с ней. Искусство по своей природе должно обладать максимальной свободой выражения, включая проявление человеческой натуры и политическую критику. С одной стороны, утверждать, что искусство не должно затрагивать политику, а с другой – допускать произвольное вмешательство политики в искусство (цензура сериалов, книг, игр и т.д.) – это само по себе довольно противоречивое поведение. Искусство может и должно говорить о политике; критический подход искусства проникает в сердца людей глубже, чем обычные проповеди, и искусство должно стремиться своими силами разрушать наложенные на него ограничения.

## Другие мысли

Раздел обсуждений «Devotion» на Steam только что пережил два дня спама, накопив тысячи безумных сообщений, и теперь постепенно остывает. Уже по заголовкам видно, что большинство новых сообщений – это рациональные дискуссии, где люди начинают задумываться о глубинных причинах, а пользователи сети с обеих сторон пролива – обсуждать различия в своих политических взглядах и т.д. Многие тайваньцы, напротив, заявляют, что не считают высмеивание лидеров чем-то серьёзным; например, для них вполне обыденно, когда пользователи сети или СМИ критикуют Цай Инвэнь, они к этому давно привыкли, и им даже немного забавно наблюдать, как жители материкового Китая поднимают такой шум из-за пустяка.

К тому же, если вам не нравится игра, вы лично можете вернуть её и поставить плохую оценку – в этом нет никаких проблем. Но вы не можете использовать свои личные предпочтения, чтобы связывать всех и препятствовать другим играть. Нормально ли это явление массового безумного бойкота и спама, или это перебор? Если ненормально, то в чём причина этого безумия?

Нам следовало бы больше заниматься переосмыслением системы и образования.

Вы говорите, что политика от вас далека, и вы её не любите, поэтому и не хотите о ней слышать.
На самом деле, политика тесно связана с вашей жизнью. Вы обнаруживаете, что сериал, который вы смотрели, вдруг сняли с показа; что любимый BL-роман запретили; что только что опубликованный вами пост в Weibo удалён; что аккаунт блогера, на которого вы были подписаны долгое время, внезапно исчез; что, ища информацию, видите надпись «не отображается в соответствии с соответствующими законами и правилами»; что ваш акт мужества может привести к тюремному заключению; что в молочной смеси, которую купили для ребёнка, есть меламин; что в детском саду вашего ребёнка «три цвета»; что только что сделанная прививка просрочена; что родители купили кучу БАДов Quanjian; что вы попали в финансовую аферу и не можете пожаловаться; что, когда хотите подать жалобу, оказываетесь в чёрном списке и лишены права пользоваться скоростными поездами; что мир вокруг вас в беспорядке, но включаете телевизор, а там повсюду мир и поют хвалы… Политика – это на самом деле ваша еда, одежда, жильё и транспорт; вы не можете быть вне политики. Политика – это не только правительство, но и правовая система, система надзора, а также все граждане. Вам также следует осознать, что политическое образование, которое мы получаем в школе, неполноценно, а порой даже искажено; эти скучные параграфы, которые требуют заучивать наизусть, не заслуживают называться политикой.
Цель этого абзаца – убедить всех не воспринимать политику как демона; политика очень близка к вам, и всё, что вы можете сделать, это научиться осуществлять надзор и использовать свои гражданские права. Ведь те, кто в будущем станет руководителями в различных отраслях, возможно, ваши одноклассники, и способ улучшить обстановку – это не только контролировать других, но и сдерживать себя.

Вышеизложенное – лишь некоторые из моих незрелых мыслей. Если у вас есть что сказать, добро пожаловать к рациональному обсуждению, вне зависимости от того, совпадают ли ваши взгляды с моими или нет.

Послесловие: Попытался четыре раза опубликовать скриншот текста в WeChat Moments, но так и не смог. То же самое произошло даже после цензурирования слова «Devotion». Так что я просто сдался. Гораздо приятнее просто разместить прямую ссылку на блог.

**Рекомендуем к прочтению:**
[Двойная неопределённость в споре вокруг «Devotion»: смысл выражения в игре и субъект «оскорбления»](https://theinitium.com/article/20190227-notes-devotion)
(Письмо читателя из «Initium Media», для прочтения нужен VPN)
