---
layout: blog
title: Размышления об успехе и провале
date: 2024-09-18 15:02:52
tags: Эссе
categories: Повседневные мысли
---

## Вне нарратива успеха
В моём словаре нет таких слов, как «успех» и «неудача». Я не использую их для оценки себя или других. Для меня люди делятся лишь на красивых и некрасивых (в эстетическом смысле).

<!--more-->

Мне никогда не были важны мои оценки на экзаменах. Как бы хорошо или плохо я ни сдавал, это не вызывало у меня ни бурной радости, ни огорчения. Я не верю, что какой-то листок с цифрами может меня определить. Мне также всё равно, лучше ли чужая работа моей или больше ли кто-то зарабатывает. Похвала или критика со стороны других людей практически не влияют на моё самовосприятие. На самом деле, сколько себя помню, моё внутреннее я, моё чувство собственного достоинства всегда было довольно стабильным и не зависело от внешних оценок.

С детства у меня была привычка время от времени спрашивать у одноклассников и друзей, какое у них сложилось обо мне впечатление и мнение. Но делал я это не для того, чтобы поколебать свою самооценку, а просто для сбора информации: чтобы понять, какую проекцию и какие волны я создаю в этом мире, и сравнить это со своим внутренним представлением о себе. Если внешняя оценка и самооценка сильно расходятся, значит, что-то определённо не так — возможно, это крайняя степень самонадеянности или, наоборот, глубокой неуверенности в себе, и тогда нужно что-то менять. Если же расхождения невелики, то это очень здоровое состояние, свидетельствующее о внутреннем покое и гармонии с собой.

Большую часть своей жизни я пребываю именно в таком здоровом и спокойном состоянии. Что же касается того, успешно ли сделано что-то или провалено, я так не мыслю и не определяю. Если постоянно использовать такие слова, человек лишь погрузится в нарратив успеха и будет вынужден постоянно что-то доказывать себе и другим. Я хочу выйти за рамки этих критериев оценки, создать собственные весы, которые помогут мне как наблюдать и понимать себя, так и смотреть на других под множеством углов.

## Постановка и решение проблем
Как действовать, отойдя от нарратива успеха?

Для меня главное — ставить вопросы и находить на них ответы. А «проблемы» можно разделить на два типа: «проблемы, которые стоит решать» и «проблемы, которые не стоит решать». В свою очередь, «решение проблем» тоже делится на два вида: «уже решённые проблемы» и «ещё не решённые проблемы». Прежде всего, нужно чётко определить, какие проблемы для меня самые важные, какие стоят того, чтобы тратить на них время и энергию.

Затем — решение проблем. Если какая-то проблема действительно важна и стоит моего внимания, то нужно просто действовать, причём с одной-единственной целью: решить её. Всё остальное, что не связано с её решением, не имеет значения. Например, если я хочу решить проблему свободы, то какая-то оценка на экзамене, работа в крупной корпорации, брак, рождение детей, жизнь в родной стране и так далее — всё это ни на йоту не поможет в решении вопроса о свободе. Значит, для меня эти вещи абсолютно не важны. Потратить хоть секунду времени или хоть малейшую эмоцию на них — это пустая трата моей жизни. Поэтому я просто не стану этого делать и даже думать об этом не буду.

У одной и той же проблемы может быть бесчисленное множество решений. Главное — найти то, которое действительно сработает и подойдёт именно тебе.

## Правильная постановка вопроса
Если какая-то проблема никак не поддаётся решению, стоит пересмотреть её:
а. Действительно ли эту проблему можно решить? Или она по своей сути неразрешима?
б. Стоит ли эта проблема таких затрат времени, сил и эмоций? Или, может быть, лучше вернуться к истокам, переформулировать вопрос и двигаться дальше?

Если это «а»: Многие страдают от того, что цепляются за неразрешимые проблемы. Они хотят их решить, но на самом деле решения нет. Например, кто-то всегда пытается решить проблему смерти, не принимая неизбежного факта, что все мы смертны. Кто-то пытается заставить других принять свою точку зрения, не признавая, что у каждого могут быть свои идеи и мнения. А кто-то хочет заставить нелюбящих его людей полюбить себя, иначе будет испытывать невыносимые страдания.

Эти люди просто слишком много о себе возомнили. Какими бы способностями ты ни обладал, всё равно нужно уважать базовые объективные законы мира и фундаментальные законы физики.

Если это «б»: Есть и те, кто хочет решать проблемы, но всегда задаёт неверные вопросы. Отсюда постоянные страдания, внутренняя негармоничность, а самооценка и внешние оценки никогда не совпадают. Такие люди либо крайне неуверенны в себе, либо крайне высокомерны, либо колеблются между этими двумя крайностями.

Их самооценка сильно зависит от внешних оценок, а также от материальных и финансовых стандартов объективного мира. Поэтому можно заметить, как некоторые люди, хорошо сдавшие экзамены, заработавшие большие деньги или получившие небольшую должность, становятся невероятно надменными и высокомерными, но при встрече с кем-то более сильным готовы чуть ли не на колени встать. Колебания между крайней неуверенностью в себе и высокомерием, постоянное сравнение себя с другими — и никогда истинного внутреннего покоя. Или же они постоянно следуют оценочным системам общества и других людей, стремясь быть идеальными во всём: идеальным ребёнком, превосходным во всех отношениях; идеальным работником; идеальной женой/мужем; воспитать идеальных детей; быть абсолютно почтительными, и при этом желать, чтобы следующее поколение повторяло этот «идеальный» процесс. Но при этом у них редко находится время и энергия, чтобы заглянуть внутрь себя и понять, что им на самом деле нужно и чего они хотят. Такие люди часто очень несчастны, у них сильно нарушен баланс между внутренней и внешней оценками, и они не могут достичь внутренней гармонии и спокойствия.

Умение задавать вопросы — это тоже целая наука, и многие просто не владеют ею, ведь в школах этому специально не учат. Хотя существуют книги вроде «Как задавать вопросы», предполагаю, что люди, прочитав их, всё равно не научатся. Такие практические дисциплины осваиваются только через практику.

Конечно, достижение состояния, когда твои ценности стабильны, ты в гармонии с собой, не высокомерен и не страдаешь от крайней неуверенности, а внешние соблазны не способны легко поколебать твой внутренний курс — такого уровня внутреннего спокойствия определённо нужно постоянно добиваться и совершенствоваться.

Это похоже на здоровье: оно не цель, а состояние. Нельзя сказать, что, достигнув всех показателей, можно расслабиться и забыть о нём. Наоборот, нужно постоянно поддерживать здоровый образ жизни, и тогда человек естественным образом будет оставаться в хорошей форме. Случайные отклонения? Просто вернись к прежнему. То же самое и с чувством собственного достоинства.

Жизнь становится проще, цели яснее, а действия не вызывают особых трудностей. Внутреннее опустошение уменьшается, в жизни бывают взлёты и падения, отношения приходят и уходят, но даже при этом в общении с собой преобладают внутренний покой и счастье.

## О творчестве

Человеку, особенно творцу, совершенно необходимо выделять достаточно времени для уединения / жизни в одиночестве. В длительном уединении человек способен достичь более глубокого самоанализа, самопознания, а также более глубокого мышления и творчества. Если постоянно находиться среди людей, которые тебе неприятны, большая часть энергии уходит на внутреннее истощение, и на размышления просто не остаётся времени. А если проводить дни напролёт с любимыми людьми, то постоянно рискуешь высказать ещё не оформившиеся мысли, и глубокие размышления просто растворятся в воздухе.

Возможно, кто-то готов выставлять себя на посмешище, якобы ради того, чтобы развлекать других. Но есть огромная разница между радостью от игры и веселья и удовольствием от унижения, когда кого-то топчут ногами. Однако ни того, ни другого мне не нужно. Если уж мир должен меня как-то узнавать, то я хотел бы, чтобы меня знали как серьёзного творца — возможно, как учёного или художника.

Я не хочу, чтобы моё существование растворялось в шутках, мне не нужно, чтобы меня превозносили, и тем более не хочу, чтобы меня топтали или чтобы я служил чьим-то фоном. Я просто есть я, я просто существую, я просто видим. Мне не нужно, чтобы меня видели многие, потому что я не верю, что это будет истинное «видение». И я не требую, чтобы меня видели только современники — это могут быть люди следующего поколения, или даже послеследующего.
