---
title: Неизвестни любовни слова
date: 2022-08-27 20:53:13
tags: Размисли
categories: Ежедневни разговори
---

Любовни слова, написани до непознат, които са и късчета от душата ми.

<!--more-->
---

#### 《Ако》

Ако красотата е в чара, то аз съм чаровен/чаровна.
Ако красотата е в искреността, то аз съм искрен/а.
Ако красотата е в смелостта, то аз съм смел/а.
Ако красотата е в добрината, то аз съм добър/добра.
Ако красотата е в мъдростта, то аз ще търся знание.
Ако красотата е във вярността, то аз съм верен/вярна.
Ако ти си самата красота, тогава ще те обичам безрезервно.
А ако ти си роден/а с красота, то аз съм роден/а да те обичам, от все сърце.

---

#### 《Да те ценя като картина》

Не искам да съдя другите, нито да бъда съден/а. Искам просто да оценявам хората като картина – в моите очи картините не се делят на добри и лоши, а само на красиви и некрасиви.

Да те ценя като картина – да ценя структурата и цветовете ти, твоята текстура и усещане, дали си нещо обичайно или наистина уникално. Да те ценя като картина – да ценя силните и слабите ти страни, пътя, който си извървял/а, и пейзажите, които си видял/а, твоите радости и скърби, както и колко старание си вложил/а и как внимателно и търпеливо си изваял/а своя характер. Всичко това може да бъде много красиво.

Изведнъж осъзнах, че не обичам човек, нито предмет, а просто красотата. Естетическата красота.

---

#### 《Най-романтичното любовно признание》（2020）

„Тайно да те рисувам“ – това вероятно е най-романтичното и трогателно любовно признание, което един художник може да направи.

---

#### 《Аз съм еднонишков организъм》（2019）

Аз съм еднонишков организъм.
Къде ти няколко момичета, които да ме вълнуват едновременно?
Само процесът „харесвам те“
вече е запълнил/а целия ми мозък.

---

#### 《Без заглавие》

Всяко емоджи, всяка дума, всяка лека нощ, която ти изпращам, и всеки мой поглед към теб – всичко това казва: Харесвам те. (2019)

---

Имам страх от интимни връзки; винаги се притеснявам от физически контакт с хора. Но искам да те целуна, от все сърце. (2019)

---

Все пак няма да се откажа да търся най-чистата и страстна любов! Любов без взаимно притежание, без примеси, без никакви неприязнени чувства, пълно взаимно доверие – прегръдка на две души. На пръв поглед спокойна като вода, но с абсолютно пламенно сърце. Вярвам, че такава любов съществува. (2019)

---

#### 《Тъй наречената истинска любов》

Най-ценното на този свят е едно искрено сърце, а сред искрените сърца най-рядко срещано е чистото, невинно сърце, което може да надникне в душата на другия.

Истинската любов е рядкост най-вече защото искреното сърце се открива трудно. Първо трябва да има искреност, а след това и любов. Някои имат само искреност, но не и любов; други имат само любов, но не и достатъчно искреност. Само когато двете се слеят в едно, може да се достигне до истинската любов. Трябва да си искрен/а и да си чаровен/а – затова ти си истински/истинска чаровен/чаровна.
