---
title: Кратко ръководство за създаване на Hexo блог от нулата (издание 2024)
date: 2024-04-11 00:25:20
tags: Изграждане на блог
categories: Ежедневни занимания
---
Писнало ли ти е от безвкусните интерфейси на повечето блог платформи? Дотегна ли ти от безкрайните известия и реклами? Отдавна ли искаш да си направиш собствен блог, но сложните ръководства и купищата главоболящи кодове те спират? Ако е така, поздравления – тази статия ще ти покаже стъпка по стъпка, по най-простия и разбираем начин, как да създадеш свой собствен блог. Нужна ти е само малко търпение да следваш инструкциите.

<!--more-->

Hexo е бърза, изчистена и ефективна блог платформа, истинска благословия за начинаещите. А GitHub ни спестява главоболията с допълнително наемане и настройка на сървър. Затова в тази статия ще използваме Hexo и GitHub, за да изградим блог.

През 2018 г. написах [Кратко ръководство за създаване на блог от нулата](https://lulalap.com/2018/01/25/building-a-blog-from-scratch/). Но поради актуализации на плъгини, някои детайли се нуждаят от промяна. Затова представям обновената версия за 2024 г.

### Подготовка

*   Изтегли и инсталирай node.js ([изтегли от официалния сайт](https://nodejs.org/en/))
*   Изтегли и инсталирай git ([изтегли от официалния сайт](https://git-scm.com/downloads))

### Създаване на статичен блог с Hexo локално

*   Инсталиране на Hexo framework: Отвори cmd и изпълни:

 ```bash
 $ npm install -g hexo-cli
 ```

*   Създай нова папка, например MyBlog, влез в нея, щракни с десния бутон и стартирай git, след което въведи:

 ```bash
 $ hexo init
 ```

*   След като Hexo шаблонът е генериран, инсталирай npm, като изпълниш:

 ```bash
$ npm install
 ```

Точно така, основната част от блога вече е готова! Нека да видим резултата. Изпълни:

```bash
$ hexo server
```

Сега отвори браузъра си и въведи localhost:4000, за да видиш как изглежда блогът ти в момента. Малко вълнение, нали? След това натисни Ctrl + C, за да продължиш с останалите стъпки.

### Персонализация (първоначална)

#### Смяна на тема

*   Изтегли нова тема (например [NexT тема](http://theme-next.iissnan.com/)), като изпълниш в основната директория:

```bash
$ git clone https://github.com/theme-next/hexo-theme-next themes/next
```

*   Отвори файла `_config.yml` в основната директория и промени полето `theme` на:

 ```bash
theme: next
 ```

*   Избор на визия: Отвори `/themes/next/_config.yml` и намери полето `scheme` (можеш да използваш Ctrl + F за бързо търсене). NexT предлага три различни визии; избери тази, която ти харесва, и премахни знака # пред нея (в бъдеще основните файлове за промяна ще бъдат тези два: _конфигурационният файл на сайта_ и _конфигурационният файл на темата_).

```bash
# Schemes
#scheme: Muse
scheme: Mist
#scheme: Pisces
#scheme: Gemini
```

*   За да видиш резултата, можеш да изпълниш следните команди (повтаряй тази стъпка всеки път, когато искаш да провериш ефекта):

```bash
hexo g #или hexo generate
hexo server
```

#### Настройки на сайта

*   Отвори конфигурационния файл на сайта `_config.yml` в основната директория с текстов редактор (в Windows не използвай Notepad, тъй като може да има проблеми с кодирането на китайски заглавия). Промени полето `Site`, като внимаваш да има интервал след двоеточието:

 ```bash
 # Site
 title: 未知的世界                //Име на блога
 subtitle:
 description:  Do something cool //Кратко послание
 author: LulalaP                 //Автор
 language: zh-Hans               //Език на сайта
 timezone:
 ```

### Настройка на аватар в страничната лента

*   В `/source` създай нова папка и я наречи `uploads`. Постави снимката на аватара (напр. avatar.jpg) в тази папка.

*   Отвори `/themes/next/_config.yml`, намери полето `avatar` и го промени на:

```bash
avatar:
    url: /uploads/avatar.jpg
```

### Допълване на страниците на блога

#### Добавяне на меню

*   Отвори `/themes/next/_config.yml` и премахни коментарите пред елементите от полето `menu`, които искаш да добавиш. Ако трябва да добавиш други елементи от менюто, можеш да го направиш според нуждите си (обърни внимание на отстъпа на полетата):

```bash
menu:
  home: / || fa fa-home
  about: /about/ || fa fa-user
  tags: /tags/ || fa fa-tags
  categories: /categories/ || fa fa-th
  archives: /archives/ || fa fa-archive
```

#### Създаване на страница за категории

*   Създай нова страница, наречена `categories`, със следната команда:

 ```bash
 $ hexo new page categories
 ```

*   Редактирай новосъздадената страница `/source/categories/index.md`, като зададеш типа на страницата на `categories`. Темата автоматично ще покаже всички категории за тази страница (не забравяй да запазиш интервала след двоеточието).

 ```bash
	title: Categories
	date: 2024-04-10 23:40:31
	type: "categories"
	comments: false
  ---
 ```

#### Създаване на страница с облак от тагове

*   Създай нова страница, наречена tags, със следната команда:

 ```bash
 $ hexo new page "tags"
 ```

*   Редактирай новосъздадената страница, като зададеш типа ѝ на tags. Темата автоматично ще покаже облак от тагове за тази страница.

 ```bash
 ---
	title: Tags
	date: 2024-04-10 23:41:25
	type: "tags"
	comments: false
 ---
 ```

#### Създаване на страница „За мен“

 *   Създай нова страница about:

 ```bash
 $ hexo new page "about"
 ```

 *   Редактирай новосъздадената страница, като можеш да напишеш информацията в Markdown формат в основния текст.

 ```bash
	title: About
	date: 2024-04-10 23:41:56
	comments: false
 ---
 ```

### Настройка на социални връзки в страничната лента

*   Редактирай файла `_config.yml` на сайта, намери полето `social` и добави имената и адресите на социалните мрежи. Форматът на ключа и стойността е `Име за показване: Адрес на връзката`, например:

 ```bash
# Social links
social:
  GitHub: https://github.com/your-user-name || fab fa-github
  E-Mail: mailto:yourname@gmail.com || fa fa-envelope
  #Weibo: https://weibo.com/yourname || fab fa-weibo
  #Google: https://plus.google.com/yourname || fab fa-google
  Twitter: https://x.com/your-user-name || fab fa-twitter
 ```

*   Отвори `/themes/next/_config.yml`, в полето `social_icons` добави имената на социалните мрежи (обърни внимание на главните и малките букви) и [иконите](http://fontawesome.io/icons/). Опцията `enable` контролира дали да се показват иконите; можеш да я зададеш на `false`, за да ги премахнеш. Например:

 ```bash
 social_icons:
   enable: true
   GitHub: github
   Twitter: twitter
 ```

### Свързване на блога с GitHub

 *   Регистрирай се за GitHub акаунт: Ако все още нямаш GitHub акаунт, трябва първо да си създадеш такъв.

 *   В GitHub създай проект с име `XXX.github.io`, където XXX е твоето потребителско име в GitHub.

 *   Отвори файла `_config.yml` в папката на твоя локален проект `MyBlog` и задай `type` на `git`:

 ```bash
 deploy:
   type: git
   repository: https://github.com/your-name/your-name.github.io.git
   branch: main
 ```

 *   Изпълни:

 ```bash
 npm install hexo-deployer-git --save
 ```
 *   Генерирай статични файлове локално и ги изпрати към GitHub, като изпълниш:

```bash
hexo g
hexo d
```

Сега отвори браузъра си и посети http://your-name.github.io. Поздравления, твоят блог вече е изграден!

### Свързване на домейн

До момента блогът е напълно изграден и достъпен чрез домейна на GitHub. Би било още по-добре, ако свържем по-кратък домейн към него.

#### Купуване на домейн

*   Купи си домейн. Препоръчвам да пазаруваш от [namesilo.com](https://www.namesilo.com/) – утвърден доставчик на домейни с добри цени и надеждно обслужване. Ако използваш моя промоционален код `PhiloArt.io`, ще получиш отстъпка от 1 долар, валидна до 31.12.2025 г.

### DNS настройки за домейна

*   Настройки на DNS при доставчика на домейна.

*   Добави 4 A записа, които да сочат към GitHub Pages:

 > 185.199.108.153
 > 185.199.109.153
 > 185.199.110.153
 > 185.199.111.153

*   Добави един CNAME запис, като `name` е `www`, а `content` е `your-name.github.io` (сочещ към адреса на твоите Github Pages):

 > CNAME —> philo-li.github.io

*   За по-подробни настройки виж [GitHub Pages Docs](https://docs.github.com/en/pages/configuring-a-custom-domain-for-your-github-pages-site/managing-a-custom-domain-for-your-github-pages-site#configuring-a-subdomain).

*   Добавяне на CNAME файл в директорията на блога

 След като конфигурираш DNS настройките за домейна, влез в директорията на блога, създай нов файл с име `CNAME` (внимавай да е с главни букви и без разширение) в директорията `source`. Отвори го с текстов редактор и въведи закупения домейн, например: `www.philoli.com`

*   Изпълни:

```bash
hexo g
hexo d
```

Сега отвори браузъра си, въведи домейна и натисни Enter. Поздравления, вече имаш блог със собствен независим домейн!

### Публикуване на нова статия

*   В основната директория на блога изпълни: `hexo new “Моята първа статия”`. Това ще създаде `.md` файл в папката `source/_posts`.

*   Редактирай този файл, като промениш началните полета на:

 ```bash
 title Заглавие на статията
 date Дата на създаване (датата на създаване на файла)
 updated Дата на промяна (датата на промяна на файла)
 comments Дали да се разрешават коментари true
 tags Тагове
 categories Категории
 permalink Име в URL (име на файла)
 ```

*   Напиши съдържанието на основния текст (следвайки правилата на Markdown).

*   Генерирай статични файлове локално и ги изпрати към GitHub, като изпълниш:

```bash
hexo g
hexo d
```

### Персонализация (разширена)

По-долу са дадени някои разширени настройки за персонализация на стила на блога. Начинаещите могат да ги пропуснат засега.

#### Добавяне на RSS

 *   Инсталирай плъгина в основната директория

 ```bash
 $ npm install hexo-generator-feed --save
 ```

 *   Добави следното в края на `_config.yml` в основната директория: (**_Моля, обърни внимание, че трябва да добавиш интервал след двоеточието, в противен случай ще възникне грешка!_**)

 ```bash
 # Extensions
 ## Plugins: http://hexo.io/plugins/
 plugins: hexo-generate-feed
 ```

 *   Отвори `/themes/next/_config.yml`, промени `rss` (внимавай да има интервал след двоеточието)

 ```yml
 rss: /atom.xml || fa fa-rss
 ```

#### Прекъсване на статиите на началната страница
 *   Всеки път, когато пишеш статия, просто добави:

 ```markdown
     <!--more-->
 ```
 на мястото, където искаш статията да бъде прекъсната във файла `.md`.

 *   Отвори `/themes/next/_config.yml` и задай опцията `scroll_to_more` на `false`.

#### Центриране на цитиран текст в статиите
*   Оптимизирахме стандартния стил на цитатите в Markdown:

```markdown
{% centerquote %}
Цитиран текст
{% endcenterquote %}
```

{% centerquote %}
Цитиран текст
{% endcenterquote %}

#### Промяна на стила на кодовите блокове

*   Редактирай `/themes/next/_config.yml`, промени конфигурацията на `codeblock` както следва:

```yml
codeblock:
  # Code Highlight theme
  # Available values: normal | night | night eighties | night blue | night bright | solarized | solarized dark | galactic
  # See: https://github.com/chriskempson/tomorrow-theme
  highlight_theme: night eighties
  # Add copy button on codeblock
  copy_button:
    enable: true
    # Show text copy result.
    show_result: true
    # Available values: default | flat | mac
    style:
```

#### Задаване на година на създаване на сайта

 *   Редактирай файла `_config.yml` на сайта, добави ново поле `since`.

```bash
since: 2024
```

#### Подобрен стил на връзките в статиите

*   Редактирай файла `themes\next\source\css\_common\components\post\post.styl`, като добави следния CSS стил в края:

``` css
// link style
.post-body p a{
  color: #0593d3;
  border-bottom: none;
  border-bottom: 1px solid #0593d3;
  &:hover {
    color: #fc6423;
    border-bottom: none;
    border-bottom: 1px solid #fc6423;
  }
}
```

#### Добавяне на фоново изображение към блога
*   В папката `source` в основната директория създай папка `_data`, след това създай файл `styles.styl`. Отвори новосъздадения файл `source/_data/styles.styl` и добави следното съдържание:

```css
body {
    background:url(/uploads/background.jpg);
    background-repeat: no-repeat;   //Дали да се повтаря изображението, ако не покрива цялата площ
    background-attachment:fixed;    //Дали изображението да се превърта със съдържанието
    background-size: cover;         //Покриване
    background-position:50% 50%;    //Позиция на изображението
}
```
*   В URL може да бъде директна връзка към изображение или път до изображение. Можеш да кръстиш изображението `background.jpg` и да го поставиш в папката `source/uploads`.

#### Задаване на полупрозрачен фон за съдържанието на блога
*   Отвори файла `source/_data/styles.styl`, който редактира преди малко, и продължи да добавяш следното съдържание отдолу:

```css

//Прозрачност на съдържанието на блога
//Настройки за прозрачност на съдържанието на статията
if (hexo-config('motion.transition.post_block')) {
  .post-block {
    background: rgba(255,255,255,0.9);
    opacity: 0.9;
    radius: 10px;
    margin-top: 15px;
    margin-bottom: 20px;
    padding: 40px;
    -webkit-box-shadow: 0 0 5px rgba(202, 203, 203, .5);
    -moz-box-shadow: 0 0 5px rgba(202, 203, 204, .5);
  }
  .pagination, .comments {
    opacity: 0;
  }

  +tablet() {
    margin: 20px;
    padding: 10px;
  }

  +mobile() {
    margin: 15px;
    padding: 15px;
  }
}


//Настройки за прозрачност на страничната лента
.sidebar {
  opacity: 0.9;
}

//Настройки за прозрачност на лентата с менюто
.header-inner {
  background: rgba(255,255,255,0.9);
}

//Настройки за прозрачност на полето за търсене (local-search)
.popup {
  opacity: 0.9;
}
```

#### Оптимизиране на стила на инлайн кодовите блокове
*   Отвори файла `source/_data/styles.styl`, който редактира преди малко, и продължи да добавяш следното съдържание отдолу:

```css
// Разкрасяване на тагове за код
code {
  padding: 2px 4px;
  word-wrap: break-word;
  color: #c7254e;
  background: #f9f2f4;
  border-radius: 3px;
  font-size: 18px;
}
```

#### Добавяне на брой посетители в долния колонтитул на сайта

*   Редактирай файла:

```css
# Намери тага copyright и добави кода вътре в тага

<div class="copyright">
# ......Тук вече има някои настройки
# Добави новия код тук
</div>

# След добавянето изглежда така:
<div class="copyright">
  # ......Тук вече има някои настройки
  # Добави новия код тук
  {%- if true %}
    <span class="post-meta-divider">|</span>
    <span class="post-meta-item-icon">
      <i class="fa fa-user-md"></i>
    </span>
    Visitors: <span id="busuanzi_value_site_uv"></span>
  {%- endif %}
</div>
```

*   Генерирай отново и прегледай промените. След като си сигурен, че всичко е наред, публикувай:

```bash
hexo g
hexo s
# Публикувай, след като си сигурен, че всичко е наред
hexo d
```

#### Добавяне на README.md файл към хранилището

Обикновено всеки проект има `README.md` файл, но след разгръщане с Hexo в хранилището, `README.md` файлът в проекта ще бъде презаписан. Затова трябва да настроим конфигурационния файл, за да избегнем презаписване.

В основната директория `source` на Hexo проекта добави `README.md` файл и промени стойността на параметъра `skip_render` във файла `_config.yml` на сайта на:

```yml
skip_render: README.md
```
Запази и излез. Следващия път, когато разгърнеш блога с командата `hexo d`, файлът `README.md` няма да бъде рендиран.

#### Няколко полезни плъгина

-   Hexo Filter MathJax: Рендиране на математически формули
    -   Инсталиране: `npm install hexo-filter-mathjax`
    -   Подробна конфигурация: [hexo-filter-mathjax](https://github.com/next-theme/hexo-filter-mathjax)
-   Hexo Word Counter: Брояч на думи в статиите
    -   Инсталиране: `npm install hexo-word-counter`
    -   Подробна конфигурация: [hexo-word-counter](https://github.com/next-theme/hexo-word-counter)
-   Hexo Optimize: Оптимизиране на скоростта на зареждане на блога
    -   Инсталиране: `npm install hexo-optimize`
    -   Подробна конфигурация: [hexo-optimize](https://github.com/next-theme/hexo-optimize)
-   Още плъгини: [https://theme-next.js.org/plugins/](https://theme-next.js.org/plugins/)

### Архивиране на изходни файлове

-   Не забравяй да архивираш добре локалните си изходни файлове, особено Markdown файловете. Ако други конфигурации се загубят, няма да можеш да пишеш нормално в блога и ще трябва да започнеш отначало.
-   Препоръчително е да използваш същото GitHub хранилище за архивиране.
-   Препоръчително е да правиш архивиране при всяка промяна или поне веднъж дневно.
-   За повече информация виж [Git документацията](https://git-scm.com/book/pl/v2/Appendix-C%3A-Git-Commands-Sharing-and-Updating-Projects).

```bash
# Добави адреса на хранилището на блога, което си настроил преди това
git remote add https://github.com/your-name/your-name.github.io.git

# Добави и запази текущите промени, и запиши коментар
git add .
git commit -m "Актуализация на изходния файл"

# Създай и превключи към нов клон
git checkout -b source

# Изпрати цялото съдържание на локалния клон "source" към клона "source" в отдалеченото хранилище
git push origin source:source
```

### Писане на блог от различни компютри
- Когато пишеш блог от различни компютри, трябва да инсталираш основния софтуер, след което да изтеглиш отдалеченото GitHub хранилище за архивиране локално, за да актуализираш блога.

*   Изтегли и инсталирай node.js ([изтегли от официалния сайт](https://nodejs.org/en/))
*   Изтегли и инсталирай git ([изтегли от официалния сайт](https://git-scm.com/downloads))
*   Инсталирай Hexo framework: Отвори cmd и изпълни:

 ```bash
 npm install -g hexo-cli
```
*   Направи локална актуализация:

```bash
# Клонирай хранилището локално
git clone https://github.com/your-name/your-name.github.io.git

# Ако вече е клонирано локално, трябва да изтегляш най-новия клон преди всяка актуализация на блога
git pull origin

# Превключи към съответния клон
git checkout source

# Инсталирай всички Hexo плъгини, след което можеш да започнеш да актуализираш и редактираш съдържанието на блога
npm install

# След промяна на съдържанието, не забравяй да архивираш незабавно
git add .
git commit -m "Актуализация на блога xxx"
git push origin source:source

# Публикувай най-новото съдържание на блога на домейн сайта
hexo clean
hexo g  # Генериране на статични файлове
hexo s  # Локален преглед на блога
hexo d  # Публикуване на най-новото съдържание на блога
```

### Обобщение на няколко често използвани команди

 ```bash
hexo g
# или hexo generate, генерира статични уеб страници от изходни файлове
hexo d
# или hexo deploy, публикува и изпраща към GitHub Pages
hexo s
# или hexo server, локално разгръщане за тестване
hexo clean
# Изчиства кеша на статичните уеб страници, след което hexo d генерира отново
