---
title: Животът като игра
date: 2022-03-19 20:53:13
tags: Размисли
categories: Ежедневни разговори
---
### Животът като игра

Някои вървят предпазливо, сякаш по тънък лед, възприемайки живота като бойно поле, и всяко малко отклонение от очакванията вече е провал за тях. Други, преди още да са успели да открият истинските си интереси и силни страни, твърде рано поемат по най-популярния и сигурен път. Има и такива, които години наред вършат работа, която не харесват, но нямат сили да променят ситуацията и само се оплакват. Някои отново и отново затъват в блатото на емоциите, без да могат да се измъкнат. А други преследват само краткосрочни ползи, жертвайки дългосрочните, и така взимат едно след друго изключително неразумни решения...

<!--more-->

Защо да не излезем извън рамките на общоприетото мислене и да не погледнем на живота като на мащабна мултиплейър онлайн ролева игра, в която няма запазване на прогреса, и да я играем с най-сериозно отношение?

---

Променящите се цифри в банковата сметка са игрова валута.
В медицинските ни изследвания са отбелязани нашите точки живот / ниво на здраве.
В книгите и интернет има всякакви ръководства за играта.
WikiHow е наръчникът за начинаещи.
Wikipedia е енциклопедията на играта.
А книгите съдържат напреднали техники за преминаване на нивата.
...

---

Някои се стремят към най-много игрова валута, други искат да оставят името си в класациите, трети търсят любов и да бъдат обичани. Има и такива, които прекосяват планини и долини, за да видят света със собствените си очи; други са готови да предизвикат най-големите трудности, за да се реализират; някои смело се изкачват към върховете на мъдростта. А пък други следват интуицията и интересите си, скитайки насам-натам, и искат да опитат и видят всичко. Някои избират да сърфират по вълните на живота, а други просто искат да живеят спокойно в някой ъгъл и да усетят истинската красота на обикновения живот...

Кой си ти, какво искаш, каква е твоята цел в тази игра, кои са твоите основни и второстепенни мисии? Какво от това, че живееш само веднъж? Ако можеше да живееш десет пъти, пак ли щеше да живееш по същия начин, както сега?

Съвременните хора са прекалено тревожни, сякаш в очите на всички съществува само един-единствен път, наречен "успех". Преди още да са успели да усетят пълноценно даровете на живота, те вече са изгубили детското си любопитство и игривост. А животът очевидно предлага толкова много начини на съществуване, толкова много интересни и стойностни пътища.

Ако искаш свобода – преследвай свободата; ако искаш щастие – преследвай щастието; ако искаш мъдрост – преследвай мъдростта, като непрекъснато усъвършенстваш себе си както физически, така и духовно. И ако можеш, защо да не си поставиш по-високи цели? Ако се стремиш към върховете, ще постигнеш нещо значимо; ако се стремиш към значимото, ще постигнеш посредствено.

За мен животът е игра, в която има още толкова много за изследване. Трябва да откривам правилата, по които функционира светът, като едновременно с това изследвам и прилагам наученото на практика. Какво ли ще донесе един живот, изпълнен с приключения? Кой знае, но така или иначе трябва винаги да гледаш нагоре, да не се обръщаш назад, да отказваш скуката и да учиш много, много нови неща, стремейки се да станеш най-блестящото същество в собствените си очи.

Докато вършиш нещата здраво стъпил на земята, не забравяй да вдигаш глава и да поглеждаш към звездното небе. И ако е възможно, постарай се да бъдеш интересен човек – това е моето изискване към самия мен.

### Още няколко думи

В условията на настоящата пандемия, с голяма доза вероятност сегашното положение е новото нормално. За нас, родените и израснали в мирни времена, последните няколко години вероятно са най-мрачните дни, които сме преживявали досега. Но дори и най-студената зима ще отмине, дори и най-дългата нощ ще има своя край. Ледовете ще се стопят, пролетта ще дойде, а утрешното слънце отново ще изгрее както обикновено. Как да преминем през тази дълга нощ – това е въпрос, над който всеки от нас трябва да помисли.

Наистина не мога да гледам как безброй хора живеят в страдание. Да затварям сетивата си, да не виждам и да не мисля – това ли е единственият ми избор? Мога ли да направя нещо? Дори като незначително същество, аз се чудя какво бих могъл да сторя. Искам, доколкото ми е по силите, да запаля огън, да помогна на хората да създадат връзки и да им дам малко компания. За да знаеш, че не си сам, че тук има още много хора, които са до теб.

Желая ни в тази дълга нощ да имаме звезди за спътници, пламъци и туптящи сърца.
