---
layout: blog
title: Моят светоглед
date: 2024-12-25 18:19:46
tags: Размисли
categories: Ежедневни разговори
---

Айнщайн има книга, озаглавена „Моят светоглед“, която събира поредица от негови писма, статии и публични лекции. Една от тези статии носи същото заглавие като книгата. Аз също искам да напиша своя „Моят светоглед“.

Целта ми с този текст е двойна: първо, да подредя някои от актуалните си мисли, и второ, да запиша онези неща, които са от изключително значение за мен. Те ще ми служат за самоанализ и самодисциплина, ще ме напомнят в трудни моменти каква сила ме подкрепя да продължавам напред, какъв е моят път. Надявам се да не губя посока, да съхранявам смелостта и любопитството си.

<!--more-->

Освен това, макар и все още млада, вярвам, че съм изминала изключително дълъг път в умственото и емоционалното си пътешествие. Прекосявала съм планини и морета, виждала съм най-красивите пейзажи на света, изследвала съм непознати земи, опитвала съм радостта от откритията, изпитвала съм самотата от дълбините на космоса, преминавала съм през изгаряща душата болка, усещала съм студенината и топлината на хората, както и топлината на истинска, докосваща сърцето прегръдка. Дълго време винаги съм чувствала, че в това мое младо тяло обитават няколко души, като една от най-значимите е тази на мъдър старец, преживял много. Често се възприемам като отшелник, живеещ в града, като човек, следващ духовен път.

Ако някой читател случайно открие тук съзвучие, насърчение или вдъхновение, това би било чудесно.

## Политика

Никога не съм се идентифицирала като част от определена държава или нация. Възприемам се като гражданин на света, дори като извънземно. Аз принадлежа на природата, на небето, на океана и на Вселената.

Откакто се помня, самотата винаги ме е съпътствала, но никога не съм се чувствала самотна. Отчуждена съм от тълпите и колектива, никога не съм искала да се вписвам и не изпитвам интерес към никакви грандиозни наративи. Обичам да се забавлявам сама, умея го и се наслаждавам на радостта от изследването и откритията, намирайки удоволствие във всичко. Добра съм в откриването и усвояването на силните страни на другите – независимо дали става дума за хора около мен, за далечни личности-фарове или за проблясъци в историческите книги; винаги успявам да науча много от различни хора.

От малка съм дълбоко осъзната за късмета си. Един следобед в гимназията изброих в тетрадката си десетки причини да се чувствам късметлийка и бях благодарна за тях. Най-големият ми късмет е, че съм родена в мирно време и в сравнително спокоен регион. Но като жена, родена в отдалечено планинско село, не съм имала много. Няколкото години преди училище живях с баба и дядо, ставайки със слънцето и лягайки си с него. Въпреки че не съм имала много, дори сравнително малко в сравнение с много мои връстници, винаги съм била благодарна за всичко, което притежавам, и съм се чувствала удовлетворена.

В учебника по „Беседи и размисли“ на Конфуций прочетох: „Една бамбукова кошница ориз, една кратуна вода, в беден квартал – другите не биха понесли мъката, но Хуей не измени радостта си.“ Вярвам, че и аз съм такава.

Аз подкрепям свободното развитие на човека и се противопоставям на властта, която ограничава законните човешки свободи. Подкрепям свободата на словото и се противопоставям на тоталитаризма и диктатурата. Хората имат свободата да изразяват политически възгледи и свободата да бъдат без страх.

Смятам, че основната задача на правителството е да гарантира правата на гражданите в рамките на демократична конституция, да използва разумно данъците под граждански надзор и да работи за благоденствието на обществото. Копнея да живея в общество, където всеки може да живее и работи спокойно, където възрастните са обгрижвани, а младите – подкрепяни. Разбира се, утопии не съществуват в реалния живот, но е възможно да се постигне възможно най-добър баланс във всички аспекти. И разбира се, основата на този баланс е демократичното управление, защото то може постоянно да се самокоригира и подобрява. Диктаторските правителства нямат ефективен и устойчив механизъм за самокорекция, липсва им силен надзорен механизъм, както и истинско разделение на властите. Дори когато постоянно подкопават живота, собствеността, сигурността и свободите на гражданите, те нямат механизми за саморегулация и спирачки, което е потенциална голяма заплаха за сигурността. Твърде голямата власт в ръцете на правителството не е добро нещо.

Не подкрепям пълното премахване на смъртното наказание, но още по-малко трябва да се злоупотребява с него, като цяло оставам неутрална. Въпреки че вярвам, че правото на живот е естествено човешко право и никой, включително правителството, не може да отнема живота на другите. Но тъй като съм запозната с някои изключително зли престъпници с антисоциални наклонности в историята, смятам, че данъкоплатците имат право да решат да не хабят големи суми данъци за пенсионирането на такива престъпници. В случай, че такива хора избягат от затвора, те биха причинили огромна вреда на живота и имуществото на гражданите. Въпреки това, смъртното наказание трябва да бъде строго ограничено и да не се злоупотребява с него. Освен в такива изключително тежки случаи с много широк обхват на вреда, в други ситуации не бива лесно да се отнема животът на престъпника.

Подкрепям легализирането на евтаназията, но при строги ограничения. Ако случайно се разболея от нелечима болест, бих искала да имам достоен и активен начин да напусна този свят, вместо да бъда измъчвана от безкрайна болка на болничното легло. Въпреки това, една държава или регион трябва да въвежда легализацията на евтаназията предпазливо, в зависимост от местното социално развитие, качеството на гражданите и нивото на образование, като евтаназията не бива да се злоупотребява.

Подкрепям легализацията на еднополовите бракове. Въпреки че смятам брака за остаряла институция, когато повечето хора по света имат право да се женят, сексуалните малцинства също трябва да имат същите права. Освен това, освен че осигурява светски призната връзка, брачният договор дава на партньорите правото да подписват документи за важни операции, гарантира и разпределя имущество съгласно брачното право, без да е необходимо да се наема допълнителен адвокат за сложни и дълги нотариални процедури. Поне засега това остава удобен, бърз и рентабилен избор.

Против легализацията на сексуалния труд и търговията с органи. Знам, че независимо дали го подкрепям или се противопоставям, сексуалният труд няма да изчезне, защото хората са такива. Но аз се противопоставям на легализацията на сексуалния труд – това е моето мнение. От една страна, сексуалният труд причинява неизмерими физически и психически щети на участващите. Легализацията му би допринесла за разрастването на свързани сиви и черни индустрии и би изострила трафика на хора, факти, които вече съществуват в държавите, където сексуалният труд е законен. От друга страна, когато сексът може законно да бъде купен с пари, това ще засили обективирането на хората, ще нарани душите на някои, ще насърчи преследването само на животински инстинкти и ще изостави търсенето и изграждането на равни и любящи отношения. Това е път без връщане.

Аз съм против войната и всякакви действия, които я пропагандират, против всяка активно започната война под каквото и да е име. Войната е изключително жестока, далеч отвъд човешкото въображение, а мирът е изключително ценен. Хората, родени в мирни времена, често забравят това, затова историята се повтаря отново и отново. Вярвам, че разделянето на хората на различни класи по каквато и да е причина е началото на много големи злодеяния, включително войни, масови убийства, етнически прочиствания и т.н. Смятам, че действията по прочистване на така нареченото „нискокачествено население“ са престъпление.

След като прочетох книгата „Невидимите жени“, множеството факти, изброени в нея, показаха тревожната реалност на пренебрегване и неравноправно отношение към правата на жените в различни региони по света, което ме накара да осъзная, че положението на жените в реалния свят е много по-сериозно, отколкото знаех преди. Надявам се всичко това да ми напомня постоянно по пътя на живота ми, че мога да направя нещо по въпроса в рамките на възможностите си.

Вярвам, че човек се нуждае от вяра – независимо дали е вяра в религия, или вяра в истината, доброто и красотата, вяра в справедливостта, вяра в правдата. Хората без вяра лесно се поддават на течението и стават живи мъртъвци. Вярата помага на човека да намери отново посока, дори когато е изгубен. Независимо колко мрачна е средата, светлината на вярата ще пробие мрака и тъмнината, ще ни озари и ще ни съпътства по пътя.

## Против всякакви форми на йерархии на презрението

Много хора избират училища въз основа на йерархии на престиж, избират специалности въз основа на йерархии на дисциплини и избират професии въз основа на йерархии на кариери. Каква е личността им, какви са интересите и страстите им, какви са ценностите им – всичко това тук е напълно без значение. Животът им сякаш е бил поставен в шаблон още в момента на раждането, и оттогава всеки ден е просто изпълнение на някакъв еднообразен сценарий.

От древността китайците са учили с много прагматична цел: лозунгите са били за слава и богатство, за възхода на нацията, а не за задоволяване на любопитството. Стремежите на много хора също са шаблонни: къща, кола, партньор, деца и безкрайни сравнения.

Не копнея за такъв еднообразен живот, искам да бъда различна. Не ме е страх да бъда различна.

Аз се противопоставям на всякакви форми на превъзходство, включително, но не само, различни йерархии на презрение, арогантни пози на превъзходство, както и обвинения и морални изнудвания от така наречената „морална висота“. Бъдете снизходителни към другите, но строги към себе си; моралът е за самоограничение, не за изискване от другите.

Забележка против спорове: Всичко, което казвам, е за самодисциплина. Мога да изразя съчувствие и разбиране към хората и действията им при различни обстоятелства, но не мога да ги харесвам. Да не харесваш нещо не означава да го критикуваш – просто всеки си има предпочитания, това е прост принцип.

Не обичам да гледам на хората отвисоко или отдолу, нито пък да ме гледат така. Стремя се към абсолютна личностна равнопоставеност, независимо от раса, възраст, пол, сексуална ориентация и т.н. Уважавам всеки човек, възприемам всеки като равен индивид като мен, без никакви предварителни условия – не е нужно да „печелят уважението ми“, това е моята подразбираща се настройка. Но ако някой направи нещо, което дълбоко презирам, вероятно ще загуби уважението ми. Личностно пак ще е равен, но просто няма да го харесвам и няма да търся контакт или да изграждам отношения.

Функцията за коментари в социалните медии дава на много непълноценно развити хора илюзията, че е равносилна на „оставяне на оценка след покупка“. Купил съм нещо, значи мога да напиша оценка; попаднал съм на тази информация, значи мога да те оценявам по какъвто и да е начин и от каквато и да е гледна точка. Същността на коментарите (comments) трябва да бъде инструмент за общуване и диалог, а не за изразяване на харесвания, нехаресвания и оценки (reviews).

## Свобода и щастие

За мен вземането на важни решения не е трудно и не изисква продължително колебание. За мен най-важна е свободата, следвана от щастието, което тя носи, и радостта от изследването и откритията. Мога да прекарам дълго време в мислене, за да изградя своя система от ценности, след което да взема решение за кратко време и да го изпълня за дълъг период, защото знам какви са най-важните принципи за мен.

Избирам да съсредоточа най-много енергия върху себе си, а не върху другите. Избирам да съсредоточа най-много енергия върху мисленето и действието, а не върху нерешителността. Само критиката е лесна (включително критиката от морална висота) – просто самодоволно писане. Но да правиш трудни неща, като да предизвикваш и реализираш себе си, да създаваш забележителни неща, да разширяваш влиянието си и да основаваш благотворителни фондации, за да помагаш на истински хора – това е трудно. И аз определено ще избера трудните пътища.

Ще избера да напусна несвободна среда, да прекратя връзки, които ме карат да се чувствам несвободна и некомфортно. За мен свободата и щастието са взаимно допълващи се, те възникват и изчезват заедно. За мен щастие без свобода не е щастие, а свобода без щастие изобщо не съществува.

Свободата включва свобода на мисълта, както и икономическа независимост и личностна свобода. Това е свободата да казваш „не“ на всичко, което не искаш да правиш.

Аз съм по-свободна емоционално, отколкото бях в миналото. Някога се противопоставях на тъгата, смятайки я за проява на слабост. След като преживях няколко емоционални върхове и спадове, изпаднах в дълготрайна депресия и стигнах до бездната, дълбоко осъзнах колко е важно емоциите да текат свободно. Независимо дали са щастливи или тъжни, трябва да признаваме истинските си чувства. Отричането няма да премахне болката, а смелостта да признаем е вид смелост. Само след признание има шанс раните да заздравеят.

За индивида простото удължаване на живота е безсмислено, защото за всеки качеството на живот в последния етап (вариращ от няколко години до десетилетия) е доста лошо. Вместо да се мисли за удължаване на живота, по-добре е да се помисли как да се подобри качеството на живота.

Щастливата атмосфера наистина е заразителна! Не е просто глупава веселба, а по-скоро усещане за жизненост и енергия. Сега като се замисля, понякога и аз съм в такова оптимистично състояние, когато общувам с хора. Щастието също е изкуство на живеенето – да можеш да откриваш красотата в обикновеното ежедневие, да си изпълнен с любопитство, да разбираш хумора, да цениш естетиката, да си искрен. Тогава си един малък творец.

## Живот и късмет, смисълът на постоянството

След като прочетох твърде много биографии на известни личности и истории за различни успешни хора, дълбоко осъзнах значението на историческия процес, късмета и таланта за индивидуалния успех. Но от индивидуална гледна точка, нивото на усилията на хората в тези велики истории далеч надхвърля това на обикновените хора и техните колеги. Да, има твърде много хора, които са по-късметлии, по-талантливи и по-упорити от теб. Ако продължаваш напред по този път, със сигурност ще срещнеш такива хора.

Преминавайки към моята индивидуална субективна гледна точка, това, което мога да контролирам, са моето време и действия; това, което мога да контролирам и променя, съм аз самата. Историята има своя ход, но аз имам своята субективна инициативност. Отново подчертавам, че това е самодисциплинираща мисъл. Няма да обвинявам другите, че не полагат усилия (това би нарушило принципа на равенство, споменат по-горе), а по-скоро изисквам от себе си да не приписвам просто успехите на другите на „късмет“, въпреки че за повечето хора това е много ефективно психологическо успокоително. Но не бива да се спирам дотук – трябва да виждам повече от това. Ако спра тук, никога няма да напредна.

Късметът е лост. По-важно от късмета е способността да го откриваш и сграбчваш, а 0 по 10000 пак е 0. Трябва да се боря упорито, за да увелича този лост, за да ме намери късметът сам. Да държиш лоста е ключът към овладяването на собствената си съдба – не пасивно приемане, а активно променяне.

Ако вероятността за успех на едно действие е 10%, и приемем, че извършването му не изисква никакви разходи, тогава вероятността за успех поне веднъж при 10 последователни опита е 65,13%, при 20 последователни опита – 87,84%, а при 38 последователни опита – достига 98%.

Освен това хората са много добри в ученето и израстването от грешки и провали. Когато усвоите опита от минали грешки и направите следващия опит, ще откриете, че скоростта ви на израстване е изненадващо бърза. Вероятността за успех с всеки опит ще нараства с натрупването на опит, така че всъщност броят на опитите, необходими за постигане на 98% успеваемост, ще бъде много по-малък от първоначалната оценка.

Това е смисълът на постоянството, както и смисълът да не позволяваме на непознати трудности да ни победят. Освен това има много неща по света, при които цената на последователните опити е много малка. Ключът е да откриваме и активно да търсим истинските възможности, след което постоянно да опитваме и да проверяваме.

Животът е игра за смели. Само ако дадеш всичко от себе си, можеш да получиш всичко.

## Управление на риска

Управлението на риска не е само концепция от инвестиционната област. За да живеете добре живота си, трябва да поставите управлението на риска на първо място. Не е страшно да грешите, хората неизбежно грешат, но трябва да изградите добри познавателни и изпълнителни системи, за да предотвратите възможността за катастрофални провали, след които да не можете да се изправите отново. Събитията „черен лебед“ със сигурност ще се случат и вероятността да се случат е много по-висока, отколкото хората си представят. Еднократно събитие, случващо се веднъж на сто години, не означава, че се случва само веднъж на сто години, а че има 1% вероятност да се случи всяка година.

С повишаването на познанията си постепенно осъзнах, че много от нещата, които винаги съм правила, всъщност са били част от управлението на риска. Защото винаги съм търсила свобода, но всъщност свободата и управлението на риска са сходни неща. Нисък риск, съответстващ на висока доходност, е вид свобода; ниска цена, но висока възвръщаемост е свобода; нисък риск, ниска цена на грешка и висока толерантност към грешки е свобода. Доброто мислене означава висока толерантност към себе си и към другите, което е емоционална свобода. Имаш свободата да правиш каквото искаш и свободата да не правиш каквото не искаш.

По-горе споменах, че от гледна точка на вероятностите постоянството има смисъл, но с изключение на хазарта. Например, вероятността за успех при еднократно опитване на лотария е далеч под 1% и не се увеличава с натрупания опит. Това е игра с отрицателно очакване, и ако се играе достатъчно пъти, фалитът е неизбежен.

Да управляваш добре личния си риск, семейния риск и риска за потомството си – всъщност и това е проява на любов. Управлението на риска за семейството не означава да ги караш да живеят в оранжерия, а да подготвиш системна превенция, включително редовни медицински прегледи за здравето, честа комуникация в ежедневието, добро управление на финансовия риск и разумно разпределение на имуществото. Да откриваш проблемите навреме и възможно най-рано, вместо да съжаляваш, когато вече е твърде късно да се направи нещо.

## За интимните отношения и истинската любов

Съвременните хора вероятно надценяват стойността на любовта и подценяват силата и лечебния ефект, които добрата любов може да донесе.

Според мен подредбата на силата/лечебния ефект/усещането за щастие, които различните видове отношения могат да донесат, е следната:

Изключително добра любов > Самодостатъчно необвързано състояние >> Обикновени интимни отношения >> Лоши интимни отношения

Не мога да дам точно определение на любовта, но мога да бъда сигурна, че истинската любов със сигурност не е шаблон или формула, не е списък от десетки точки, и не е просто изпълняване на списък, за да бъде истинска любов.

Истинската любов би трябвало да е нещо такова: преди да я срещнеш наистина, изобщо не можеш да си представиш как изглежда, каква форма има, нито какво преживяване ще ти донесе. Докато не я срещнеш, знаеш, че е нещо достатъчно специално, но прелистваш речници и книги, търсиш интервюта по всички свързани теми и пак не можеш да опишеш добре преживяването си. Можеш само колебливо временно да я дефинираш като „любов“. С течение на времето, от колебливост към постепенно убеждение, накрая ставаш категоричен относно това определение.

Добрата любов не би трябвало само да раздвижва емоциите ти, но и да бъде отличен ментален успокоител. Затова трябва да обичам също много да чета, да мисля, да изследвам, да рисувам и да снимам.

Въпреки че отворените връзки изглеждат интересни, аз все пак най-много копнея за дълготрайна връзка един към един. Такава, в която след много години прекарани заедно, очите ти все още искрят, когато ме погледнеш, и не можеш да се сдържиш да се усмихнеш, когато ме споменаваш пред други. Може би не си най-изключителният в светски смисъл, но със сигурност си най-добрият човек и в моите очи си най-специалното същество. На небето има толкова много звезди, но аз съм пленена само от една.

И смятам, че само изключително малък брой хора с много високо ниво на интелигентност и емоционална интелигентност могат да обичат много хора едновременно и да се справят умело във връзките. Независимо дали става дума за отворени връзки или полиаморни връзки, това са изключително трудни неща. Всички останали, най-вероятно, под прикритието на такива отношения, просто флиртуват и мамят, а ако в средата на брака се предложи отворена връзка, вероятно вече е имало изневяра.

Най-ценното на този свят е едно искрено сърце, а най-рядкото сред искрените сърца е детската невинност, която може да надникне в душата на другия.

Защо истинската любов е толкова рядка? Голяма част от причината е, че искреността е трудно да се намери. Първо трябва да има истина, а след това и любов. Някои имат само истина, но не и любов; други имат само любов, но не достатъчно истина. Само когато двете са обединени, може да се достигне царството на истинската любов. Трябва да си истински и да си мил, затова си истински мил.

## Какво ценя най-много

Не мога да бъда привлечена от хора, които не са достатъчно силни духом. Харесвам силни личности, с упорита жизненост, добър вкус, без арогантност или чувство за малоценност, изключителни, но не склонни да парадират с превъзходството си, добри и неагресивни, с някои особени, необичайни качества, с неуморно любопитство, с велики виждания, отдадени и сериозни към своята страст.

И още нещо много важно: да бъдеш честен със себе си и с другите.

Това, което най-много ценя, е „идеалното Аз“. Вярвам, че постигам около 85% от изброените неща, което също показва, че наистина харесвам себе си. Не ме интересува дали другите ме оценяват или как ме оценяват – това няма да разклати моето място в собственото ми сърце. Без значение дали конкретно нещо е правилно или не, може да се каже, че това е основата на личностната самоувереност, върху която се изграждат всички други начини на действие и стилове.

Човек вижда само това, което иска да види, а не истинския свят. Всеки е повлиян от собствените си предразсъдъци.

Аз обаче желая да бъда просто мил човек, защото милите хора виждат света също мил.

Най-ценните човешки качества за мен са: смелост, доброта, искреност.

Мисля, че важен показател за личностното развитие на човека е способността му наистина да осъзнае съществуването на другите. Да осъзнае, че не е център на света, че никой не е длъжен да задоволява нуждите му по всяко време и навсякъде, че никой не е длъжен да го харесва и одобрява. Аз се грижа за хората около мен не за да спечеля тяхното одобрение, а защото те са важни за мен. Грижа ме е дали имат проблеми и искам да бъдат щастливи.

Основната цел да уча и да се развивам, за да стана по-добра и по-изключителна версия на себе си, също не е да получа възхищението и признанието на другите, а защото ученето и развитието носят радост. Дори един човек да е изключително добър, силен и с малко недостатъци, другите имат право да не го харесват, в противен случай ще се създаде пасивен контрол. Необходимо е да се осъзнае съществуването на другите – всички са равни и всеки има различни нужди. Всеки човек трябва да премине през този етап на развитие, след което голяма част от тревогите ще изчезнат.

## Ценностите са естетически стандарт

Естетическото съгласие е по-важно от съгласието по интереси и по-добре разделя хората; хората се групират по естетика. Широкото понятие за естетика всъщност включва както виждането за това дали дадено конкретно произведение е красиво, така и вашето мнение за някои абстрактни неща, ценности и т.н., което се проявява в това дали споделяте тези възгледи.

В сравнение със съгласието по „трите възгледа“ (за света, за живота, за ценностите), естетическото съгласие е по-високо ниво на абстракция. Възможно е човек все още да не е запознат с дадено нещо, но ако вече има свой естетически стандарт, когато за пръв път научи за това нещо, той ще формира собствена ценностна преценка. Хората с естетическо съгласие ще стигнат до сравнително близки резултати при подобни ценностни преценки.

Общите интереси може да не доведат до приятелство, защото може да има много конфликтни неща, които рано или късно ще доведат до раздяла.

Докато при естетическото съгласие, ако А сподели нещо красиво с Б, Б също до известна степен може да изпита и разбере красотата на това нещо, без да е необходимо да имат еднакви интереси. Всъщност те вече са се срещнали на кръстопътя и вървят по един и същи път.

Стилът на изразяване на човек също отразява неговата естетика. Някои пишат като поезия и картини, изразявайки се искрено и мило, докато други използват вулгарен език, карайки човек да се пита дали това изобщо е човешки език. Ако онлайн анонимният стил на изразяване и поведение е сравнително последователен с офлайн, тогава човек може да се счита за единен в думи и дела и сравнително надежден. Ако онлайн анонимното поведение и език на човек са вулгарни и отблъскващи, без значение какво е положението на този човек офлайн, единственото желание е да се стои далеч от него.

Според мен най-важното качество, което един изключителен творец трябва да притежава, е изключителната чувствителност и сърце, способно да открива истината, доброто и красотата. Други качества като желание за изразяване, креативност или естетически вкус не са мистика, а са умения, които могат да бъдат изучавани и развивани. Първото обаче не може да бъде постигнато само с усилия. Ако смятате творчеството за мистика, това е само защото не разбирате дълбоко какво всъщност представлява то.

Мисля, че животът ми е пътешествие в търсене на красотата: прекрасни върховни теории, прекрасни личности, красиви пейзажи, вкусна храна... Красотата, която се крие в мимолетното и вечното, в обикновеното и великото, в истината и илюзията, в доброто и злото, в подчинението и съпротивата. Ако временно не я открия, тогава ще извая себе си, ще създам собствени произведения. Аз съм наблюдател, ценител, както и творец.

По-късно случайно прочетох сходни думи от Джу Гуангциен:

> Животът поначало е по-широко разбирано изкуство. Животната история на всеки човек е негово собствено произведение. Това произведение може да бъде изкуство или не, точно както един и същ суров камък, един човек може да го извае във велика статуя, докато друг не може да го „направи полезен“. Разликата е изцяло в характера и възпитанието. Човекът, който разбира живота, е художник, и неговият живот е произведение на изкуството.
>  — Джу Гуангциен, „За красотата“

## Аз съм едно дърво

Състоянието на „безполезност“ е най-свободното. Аз не изисквам нищо от никого, нито пък някой изисква нещо от мен. Изключително много харесвам „Свободно и леко странстване“ на Джуан Дзъ. Винаги съм казвала, че искам да бъда дърво, и всъщност това е точно такова дърво – безполезно дърво, свободно и безгрижно дърво, дърво, което расте свободно, както си иска, без никой да го безпокои.

> „Сега ти имаш голямо дърво, което те тревожи с безполезността си. Защо не го посадиш в земята на Нищото, в обширната пустош, да се луташ безгрижно край него, да спиш спокойно под него? Няма да бъде сечено с брадва, никое същество няма да го нарани. Щом е безполезно, какви трудности би могло да изпита?“

Разбира се, на физическо ниво, аз определено съм роднина и с растенията. В слънчеви дни настроението ми е прекрасно, а без слънце лесно изпадам в меланхолия.

Също толкова много харесвам и това кипарисово дърво от „Уолдън“:

> Прочетох в „Градище от рози“ на древния персийски поет Саади: „Попитали един мъдрец: „Всевишният Аллах е създал много благородни дървета, всички те са високи и пищни, но само кипарисът, който никога не дава плод, е наречен дърво на свободата. Каква е тайната в това?“
>
> Мъдрецът отговорил: „Всяко дърво има своя съответстващ и фиксиран сезон за цъфтеж и плододаване, през който клоните му са гъсти, листата пищни, а цветовете изобилни, след което то изсъхва и увехва; кипарисът е чужд на тези две състояния, той винаги е зелен и буен, и точно това е характеристиката на свободния, или на този, който не е обвързан от религия – не позволявай сърцето ти да се привързва към преходни и променливи неща; защото дори ако родът на халифите изчезне, река Тигър пак ще тече през Багдад: ако си щедър, бъди щедър като палмата; ако нямаш излишък за даване, тогава бъди свободен човек като кипариса.“
> —— „Уолдън“

## Моят светоглед

В края на статията отново ще се позова на темата. Айнщайн пише в „Моят светоглед“:

> „През цялото време стремежът към истина, доброта и красота осветяваше пътя ми и постоянно ми даваше кураж да посрещам живота с радост. Без приятелства с хора, споделящи моите възгледи, и без да се съсредоточа върху изследването на обективния свят, този вечно недостижим свят в областта на изкуството и научните изследвания, животът би бил безсмислен за мен. От детството си аз презирах онези вулгарни цели, които хората преследват – собственост, външен успех и луксозни удоволствия.“

Аз също съм готова да приема това като свой пътеводен девиз.

Когато си беден, усъвършенствай себе си; когато си успял, допринасяй за благото на света.

Знам, че не мога изчерпателно да изразя „моя светоглед“ и може би в бъдеще ще има допълнения и корекции, но основната рамка, представена сега, няма да се промени. Всичко това ще бъде моят духовен фон, който ще осветява пътя ми напред. Знам, че с тези мисли, които ме съпътстват, независимо дали имам спътници или не, никога няма да се чувствам истински сама.

## Послепис

Докато пишех тази статия, часовникът ми многократно предупреждаваше за необичайно висок пулс. Винаги съм така – когато съм потопена в нещо, напълно се забравям, забравям времето и мястото. В следобеда на Коледа, на бюро, обляно в слънце, написах този текст, от сутрин до мрак. Слънцето залезе в посока към Фуджи, нощта се спусна и постепенно започнаха да светят вътрешните светлини на голям жилищен район. Небето постепенно потъмня, а вътрешният ми пламък гореше стабилно, излъчвайки твърда, мека и ненатрапчива светлина.
