---
layout: blog
title: Не е въпрос на талант: Истината за интелигентността, целенасочената практика и креативността
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - есе
  - четене
  - психология
categories: Читателски бележки
---

Когнитивният учен Скот Бари Кауфман се посвещава на изследването на интелигентността, креативността и човешкия потенциал. В книгите си той изследва как учим и се стреми да обори тесните, закостенели представи за „IQ“ и „талант“, като съчетава личния си опит, за да донесе нови възможности и надежда на хората, заклеймени като „с обучителни затруднения“.

Тази година прочетох 100 книги, с което успешно изпълних годишния си план за четене на сто книги. Прочетените произведения обхващат различни области като наука, медицина, психология, изкуство, социални науки, литература, инвестиции и търговия, като сред тях има изключително много отлични заглавия. Затова реших да направя селекция и да ги препоръчам. Наистина има много страхотни книги, които си струва да се прочетат. За да не стане списъкът с препоръки прекалено дълъг, трябваше да избера най-доброто от най-доброто. Книгите, които препоръчвам по-долу, са тези, на които съм дал поне четири, а дори и пет звезди (от максимални пет).

Може би са разширили мирогледа ми и са подобрили познанията ми, може би са ми донесли много ценна информация, а може би са докоснали дълбоко душата ми, носейки ми радост или тъга. Тези книги ще ги препрочитам в бъдеще, което показва колко важни са те за мен и колко ценен е този списък с препоръки.

<!--more-->

---

Ето втората препоръка:

**„Не е въпрос на талант: Истината за интелигентността, целенасочената практика и креативността – Скот Бари Кауфман“**

Оригинално заглавие: Ungifted: Intelligence Redefined - Scott Barry Kaufman

### За кого е тази книга:

- За хора, които се интересуват от когнитивна наука, психология, педагогика
- За тези, които искат да надскочат себе си или да разкрият потенциала си
- За родители и учители, които се интересуват от специалното образование или развитието на множество интелигентности

---

Когато за пръв път видях заглавието, си помислих, че това е поредната книга за личностно развитие в стил „пилешка супа за душата“. Но когато я отворих, открих, че е академично произведение по когнитивна наука. Мнозина са дали ниски оценки заради академичния ѝ стил, но аз направо я обожавам! Ако харесвате такъв по-академичен стил, четенето ще ви бъде много приятно, най-вече заради високата плътност на качествена информация и изобилието от размисли и научни аргументи.

Авторът, Скот Бари Кауфман, е американски когнитивен учен, посветен на изследването на интелигентността, креативността и човешкия потенциал. В книгата си той не само разглежда често срещаната тема „как учим“, но и се опитва да преобърне закостенелите, тесни представи на обществото за „IQ“ и „талант“. Съчетавайки личния си опит, той дава нови възможности и надежда на онези, които са били заклеймени като „с обучителни затруднения“ или „недостатъчно способни“.

## Под въпрос традиционните IQ тестове

Един от основните акценти в книгата е дръзкото оспорване на традиционните IQ тестове. Кауфман цитира множество изследвания и казуси, за да покаже как много хора, изключени от категорията на „високоинтелигентните“ според IQ тестовете, всъщност са постигнали изключителни успехи в различни области. Като дете самият той е правил IQ тест, но заради прекомерна тревожност и несъвместимост със стандартизирания формат на изпита, е получил нисък резултат и е бил заклеймен като дете с обучителни затруднения:

> „Докато решавах всяка задача, непрекъснато се съмнявах в себе си. За всяка нова задача виждах множество възможни отговори… За съжаление, този тест нямаше графа за креативност. …И така, един-единствен тест предопредели съдбата ми с един замах.“

Именно поради това той разбира по-добре от обикновените хора положението на децата, които са били заклеймени като „с нисък IQ“ или „с увреждания“. Защото IQ тестовете се фокусират само върху определени измерения, а много други способности не могат да бъдат изразени в традиционните IQ тестове и изпити, нито могат да бъдат дефинирани с едно просто число.

В по-широк смисъл, трябва да възприемаме „интелигентността“ като набор от множество способности, а не като един-единствен измерител. Освен езикови, математически и логически способности, интелигентността трябва да включва и различни измерения като изкуство, музика, пространствено възприятие, социална комуникация, креативност, разнообразие на мисълта, страст, активност, упоритост и т.н., като всички тези способности се преплитат и си влияят взаимно.

Измерването на интелигентността с един-единствен IQ резултат също не е било първоначалното намерение на Бине. Просто Бине е бил изолиран от академичните среди, а неговите изследвания не са били оценени, дори са били злоупотребени. Както казва психологът по развитието Робърт Зиглър: „Изключително иронично е, че хората толкова силно вярват, че най-големият принос на Бине е бил да сведе интелигентността до едно число – IQ резултат, докато повтаряща се тема в изследванията на Бине е била забележителното разнообразие на интелигентността.“

Бине и Симон първоначално създават „Скалата за интелигентност на Бине-Симон“ с цел да помогнат на образователните власти да идентифицират деца, които може да се нуждаят от допълнителна подкрепа в стандартната училищна система. Но във Франция по онова време мнозина са искали просто да идентифицират и „премахнат“ децата с „интелектуални дефицити“, без никакво намерение да подобряват образователните методи или да помагат на тези деца да напредват. Тази тенденция постепенно се разпространява по целия свят.

## Потенциалът е динамичен и се развива

Друг важен аргумент на Кауфман е, че потенциалът не е статична концепция, а се променя непрекъснато с практиката и опита.

Майкъл Джордан не е роден със способността да отскача от линията за наказателни удари и да забива. Неговите изключителни таланти и качества не са били вродени. Генетичният код не е предназначен да формира черти, а да синтезира протеини. Ние не сме изцяло плод на природата, нито само на възпитанието. Околната среда и нашите гени са неразривно свързани, всяка черта се развива чрез взаимодействието между гените и средата. Природата и възпитанието не се изключват взаимно, а се допълват.

„Великите постижения“ са резултат от комплексно взаимодействие на множество фактори, включително развитието на различни личностни черти, натрупването на житейски опит, възможности и случайности. Уменията, които определят представянето на IQ теста, са само една малка част от многото фактори, допринасящи за великите постижения.

Малките генетични предимства се умножават в подходяща среда – това е мултипликационният ефект. Гените и средата си влияят взаимно; гените самостоятелно избират среда, която им подхожда най-добре, а средата от своя страна допълнително засилва или потиска тези черти. „Великите постижения“ не са вродени, а изискват време за развитие. IQ тестовете не могат да определят или предскажат „велики постижения“.

Потенциалът е постоянно движеща се цел. Колкото повече се ангажираме с нещо, толкова повече се увеличава и потенциалът ни. Няма област, в която да съществува истински „IQ праг“, така че не си поставяйте ограничения, а смело експериментирайте. Мечтайте мащабно!

Това е и нещо, което съм казвал преди:

> Относно „съжалението“, сякаш винаги има хора, които казват, че съжаляват, че са направили XXX, и ако са избрали А вместо Б, животът им сега щеше да е напълно различен. Но животът не е само един избор, а безброй такива. Да сгрешиш няколко е напълно без значение; по-късно можеш непрекъснато да коригираш и в крайна сметка всичко ще се върне към средното. Къде ще се озовеш в крайна сметка не е въпрос на късмет или грешка, а на това, което сам си избрал да станеш.

## Невроразнообразие: Приобщаващ поглед към различията

Авторът предлага по-приобщаваща гледна точка към хора с разстройства от аутистичния спектър (РАС), разстройство с дефицит на вниманието и хиперактивност (РДВХ), дислексия и други, които често притежават уникални предимства в определени аспекти. Това съвпада с модерната концепция за невроразнообразие (Neurodiversity), която подчертава, че тези личностни черти не са дефект, а трябва да се разглеждат като част от човешката еволюция и израз на многообразието.

Различните неврологични особености могат да проявяват специфични предимства в определени области, например индивидите с РДВХ могат да имат по-силна креативност, тези от аутистичния спектър – изключителна концентрация или памет в някои сфери, а хората с дислексия – уникални визуални предимства.

Като дете Скот Бари Кауфман е бил диагностициран с обучителни затруднения, но вътрешно е чувствал, че способностите му са много повече. Затова се е посветил на изучаването и изследването на когнитивната наука за развитието на човешкия потенциал, желаейки да разбере какъв е максималният му капацитет и какви постижения може да реализира. Основната нишка в цялата книга произтича от болката, причинена от етикета „обучителни затруднения“, което кара автора да иска сам да разбие стереотипите, свързани с този етикет, да оспори и да се противопостави на цялата система за оценка на интелигентността, като в крайна сметка постига успех, надхвърлящ всички очаквания. Той се надява, че неговият опит и резултатите от изследванията му ще донесат вдъхновение и насърчение на другите. Затова тази книга е едновременно научна и лична, изпълнена с размисли и хуманност, което я прави изключително ценна за четене.

Освен това, споменатото от мен в текста е само върхът на айсберга от съдържанието на тази книга. В нея има много повече ценна информация. Ще откриете, че много от заключенията в книгата съвпадат с тези в добре познатите книги за личностно развитие („пилешка супа за душата“), но най-после обясняват от научна гледна точка защо много от разбиранията, фокусирани върху личностното израстване, са разумни. Може да се каже, че това е научната библия на книгите за личностно развитие.
