---
title: অজ্ঞাতনামা প্রণয়গাঁথা
date: 2022-08-27 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---

অজ্ঞাত কারোর উদ্দেশ্যে লেখা এই ভালোবাসার কথাগুলো আমার আত্মারই টুকরো।

<!--more-->
---

#### 《যদি》

যদি মাধুর্যই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি মাধুর্যময়।
যদি সততাই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি সৎ।
যদি সাহসই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি সাহসী।
যদি দয়াই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি দয়ালু।
যদি জ্ঞানই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি জ্ঞান অন্বেষণ করব।
যদি একনিষ্ঠতাই সৌন্দর্য হয়, তবে আমি একনিষ্ঠ।
যদি তুমিই সৌন্দর্য হও, তবে আমি তোমায় ভালোবাসব, কোনো প্রতিদানের আশা না করে।
আর যদি তুমি জন্মগতভাবেই সুন্দর হও, তবে আমি জন্ম থেকেই তোমায় ভালোবাসি, মন প্রাণ দিয়ে।

---

#### 《একটি চিত্রকর্মের মতো তোমাকে উপলব্ধি করা》

আমি কাউকে বিচার করতে চাই না, আর নিজেও কারো দ্বারা বিচারিত হতে চাই না। আমি কেবল একটি চিত্রকর্ম দেখার মতো করে অন্যদের উপলব্ধি করতে চাই। আমার চোখে, ছবির কোনো উচ্চ-নীচ বা ভালো-মন্দ নেই, কেবল সুন্দর আর অসুন্দরের পার্থক্য।

একটি চিত্রকর্মের মতো করে তোমার বিন্যাস ও রঙ, তোমার বুনট ও টেক্সচার, তা কি গতানুগতিক নাকি অনন্য – সবকিছুই উপলব্ধি করি। একটি চিত্রকর্মের মতো করে তোমার গুণাগুণ ও সীমাবদ্ধতা, তুমি যে পথে হেঁটে এসেছ আর যে দৃশ্য দেখেছ, তোমার আনন্দ ও বিষাদ, এবং তুমি কত যত্ন নিয়ে, কত ধৈর্য ধরে নিজের ব্যক্তিত্বকে ফুটিয়ে তুলেছ – সবকিছুরই প্রশংসা করি। এসবই হতে পারে অত্যন্ত সুন্দর।

হঠাৎ করেই বুঝলাম, আমি মানুষ বা বস্তুকে ভালোবাসি না, কেবল সৌন্দর্যকেই ভালোবাসি। নিছকই এক নান্দনিক সৌন্দর্য।

---

#### 《সবচেয়ে রোমান্টিক ভালোবাসার কথা》（2020）

‘তোমাকে গোপনে আঁকা’ – সম্ভবত একজন চিত্রশিল্পীর পক্ষে এর চেয়ে বেশি রোমান্টিক ও হৃদয়গ্রাহী ভালোবাসার কথা আর কিছুই হতে পারে না।

---

#### 《আমি একরৈখিক প্রাণী》（2019）

আমি একরৈখিক প্রাণী।
একই সাথে অনেক মেয়ের প্রতি আকৃষ্ট হওয়া আমার পক্ষে সম্ভব নয়।
কেবল ‘তোমাকে ভালোবাসা’ এই একটি প্রক্রিয়াতেই
আমার পুরো মস্তিষ্ক দখল করে রেখেছে।

---

#### 《শিরোনামহীন》

তোমাকে পাঠানো আমার প্রতিটি অভিব্যক্তি, প্রতিটি কথা, প্রতিটি শুভরাত্রি, আর তোমার দিকে তাকানো আমার প্রতিটি দৃষ্টি – সবই বলে, ‘আমি তোমাকে ভালোবাসি’। (2019)

---

আমার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ভীতি (intimacy phobia) আছে। আমি সবসময়ই মানুষের শারীরিক স্পর্শে অস্বস্তি বোধ করি, কিন্তু তবুও, আমি তোমাকে চুম্বন করতে চাই, অন্তর থেকে। (2019)

---

আমি এখনো সবচেয়ে বিশুদ্ধ ও তীব্র ভালোবাসার সন্ধান করা ছাড়ব না! যেখানে থাকবে না একে অপরের উপর অধিকারবোধ, থাকবে না কোনো ভেজাল, কোনো বিদ্বেষ; থাকবে কেবল সম্পূর্ণ পারস্পরিক বিশ্বাস, যা দুটি আত্মার একে অপরের সাথে আলিঙ্গন। বাইরে থেকে দেখতে জলরঙের মতো শান্ত মনে হলেও, ভেতরে তা হবে একেবারে প্রদীপ্ত। আমি বিশ্বাস করি, এমন ভালোবাসা অবশ্যই আছে। (2019)

---

#### 《তথাকথিত সত্যিকারের ভালোবাসা》

মানুষের জীবনে সবচেয়ে মূল্যবান হলো একটি খাঁটি হৃদয়, আর এই খাঁটি হৃদয়ের মধ্যে যা সবচেয়ে দুর্লভ, তা হলো অন্যের আত্মাকে উপলব্ধি করার মতো সরলতা।

কেন সত্যিকারের ভালোবাসা দুর্লভ? এর একটি বড় কারণ হলো খাঁটি হৃদয়ের সন্ধান পাওয়া কঠিন। প্রথমে সত্য থাকতে হবে, তারপর ভালোবাসা। কারো কারো মধ্যে কেবল সত্য থাকে কিন্তু ভালোবাসা থাকে না, আবার কারো কারো মধ্যে ভালোবাসা থাকে কিন্তু তাতে যথেষ্ট সত্যতা থাকে না। এই দুটি যখন একীভূত হয়, তখনই সত্যিকারের ভালোবাসার স্তর অর্জিত হয়। তোমাকে হতে হবে খাঁটি, আর তোমাকে হতে হবে মনোহর, তাই তুমিই খাঁটি মনোহর।
