---
title: শাশ্বত সৃষ্টি (কিছু টুইট)
date: 2022-09-11 20:53:13
tags: মুক্তচিন্তা
categories: দৈনন্দিন আড্ডা
---

শাশ্বত সৃষ্টি (কিছু টুইট)

সৃষ্টিশীলতা নিয়ে কিছু ভাবনা।

<!--more-->

### ১

একাকীত্ব আসলে মানুষের জীবনের এক স্বাভাবিক বাস্তবতা। এই সমস্যা সমাধানের জন্য আমি কখনো অন্য কারোর উপর ভরসা করি না, কারণ আমি জানি কেউ আমাকে সত্যি সাহায্য করতে পারবে না। আমি বিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে একা আছি, তাই কীভাবে নিজের মনোরঞ্জন করতে হয় তা অনেক আগেই শিখে গেছি; আমার সব শক্তি আমি নিজেই জোগাতে পারি। সবচেয়ে স্বাধীন ও শক্তিশালী মানুষ সে নয় যে কখনো একা অনুভব করে না, বরং সে-ই যে একাকীত্বকে আলিঙ্গন করে, তাকে বন্ধু বানাতে পারে।

অবশ্য আরেক ধরনের একাকীত্ব আছে, মহাবিশ্বের গভীর থেকে আসা সেই একাকীত্ব যা আমি জীবনে আর কখনো অনুভব করতে চাই না। মাত্র একবারই সেটা অনুভব করেছি, আর তারপর থেকে আমি কেবল মানুষের কাছাকাছি থাকতে চেয়েছি, আরও কাছাকাছি। ভাগ্যক্রমে, আমি জানি যে সেই মুহূর্তটি আমার জীবনে আর আসবে না। সেই সময়টা কোনো এক বিশ্বরেখায় চিরকালের জন্য স্থির হয়ে আছে, আর আমার কাছে সেটাও এক ধরনের শাশ্বত সত্য।

### ২

সত্যি না মিথ্যা, স্বপ্ন না মায়া – এক অদ্ভুত বিভ্রম। জটিল ও জট পাকানো স্নায়ুপথগুলির মধ্যে দিয়ে বৈদ্যুতিক সংকেত চলাচল করে। মানুষ যখনই অতীত স্মরণ করে, প্রায়শই কিছু স্মৃতি পরিবর্তন করে ফেলে, আর এভাবেই অবচেতন মনে মস্তিষ্ক ধীরে ধীরে নতুন করে গঠিত হয়। আমরা আসলে স্মৃতির মাধ্যমেই আমাদের অতীতের অস্তিত্বকে অনুভব করি। সেদিক থেকে দেখলে, অতীতের আমি কি সত্যিই ইতিহাসের পাতায় চিরকালের জন্য স্থির হয়ে আছি? হয়তো না। তারা আর এই মুহূর্তের আমি, সমস্ত স্থান ও মাত্রায়, একসঙ্গে শ্বাস নিচ্ছে।

### ৩

সংগ্রাম শাশ্বত, প্রতিরোধ শাশ্বত, আর সমস্যাও চিরন্তন। তাই অবস্থার বারবার পরিবর্তন হওয়াটা খুবই স্বাভাবিক। বৃদ্ধি মানেই হলো আংশিক ভাঙা ও পুনর্জন্ম। একমাত্র মৃত্যু আর কখনো বড় না হওয়াই দীর্ঘস্থায়ী শান্তি আনতে পারে।

### ৪

আমার মনে হয়, আমার জীবন হলো সৌন্দর্যের সন্ধানে এক যাত্রা: চমৎকার চূড়ান্ত তত্ত্ব, সুন্দর ব্যক্তিত্ব, মনোরম দৃশ্য, সুস্বাদু খাবার... মুহূর্ত ও শাশ্বত, সাধারণ ও মহৎ, বাস্তবতা ও বিভ্রম, ভালো ও মন্দ, আত্মসমর্পণ ও প্রতিবাদের মধ্যে লুকিয়ে থাকা সৌন্দর্য। যদি সাময়িকভাবে তা খুঁজে না পাই, তাহলে আমি নিজেই নিজেকে তৈরি করি, নিজের সৃষ্টি রচনা করি। আমি একজন পর্যবেক্ষক, একজন প্রশংসাকারী, এবং একজন স্রষ্টাও।

### ৫

এক বিশাল সংখ্যক মানুষ তাদের জৈবিক ডিএনএ (DNA) পরবর্তী প্রজন্মে ছড়িয়ে দিতে আগ্রহী, আর অন্য এক ছোট দল তাদের আত্মার ডিএনএ (DNA) ছড়িয়ে দিতে চায়। সৃষ্টিশীলতাই হলো অমরত্ব লাভের পথ। সৃষ্টি কর্ম শারীরিক অস্তিত্বের চেয়েও বেশি শাশ্বত।
