---
layout: blog
title: 最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - 随笔
  - 读书
categories: 读书笔记
---

能阅读到这篇文章的人，大概率距离衰老还很遥远，难以想象真正的老年生活，对于衰老和死亡既有陌生也有恐惧。但是人终有一死，我们需要知道，等到那时候我们会遇到什么，会经历什么样的过程和心理状态？而我们又可以做什么，医疗又可以如何为此改革？消除未知才能消除恐惧。

今年（2024）读了 100 本书，算是圆满达成年度百本阅读计划。阅读的作品涉及科学、医学、心理学、艺术、社科、文学、投资交易等多个领域，其中不乏有非常多的优秀作品，于是整理后作一番推荐。优秀的值得阅读的作品实在很多，为了让推荐书单不至于太长，我只能精中取精，以下推荐的书都是我读过觉得至少能打四星甚至五星的（满分五星）。

也许是扩展了视野提升了认知，也许是收获了大量有价值的知识，也许是深刻触动到了我的心灵，让我喜悦或是悲伤。这些书我都会在未来重复阅读，由此可以看出这些书在我心中的分量，也能体现这份推荐书单的含金量。

<!--more-->

---

这是第一本：

**最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识 - Atul Gawande**

原作名：Being Mortal: Medicine and What Matters in the End - Atul Gawande

---

这本由美国哈佛公共健康学院教授和医学院教授 Atul Gawande 撰写的书，很好地解答了很多关于衰老和死亡的常见疑问，探讨了现代医学对其的应对方式，以及为什么现代医疗应当转变对老年人的治疗观念，为什么"治愈疾病"治疗目标不适用于老年人。他还深入探讨了养老机构、家庭护理、临终关怀等重要主题。人为什么会衰老，以及衰老会给身体各个部位带来哪些变化（比如一个60岁的健康人视网膜接收到的光线，只是一个年轻人的 1/3）？居家养老还是养老院养老到底哪个更好？如何心理上接受和承认衰老，获得面对死亡的勇气？生命的意义何在？临终关怀的目标是什么，病人可以如何选择？

本书既不失科学性，又充满人文关怀，有非常多真实的案例，还包括教授本人的亲身经历的父亲的去世，值得每一个人也包括医疗工作者阅读。下面提几个让我觉得印象非常深刻的点。

年轻人总是能轻松讲出"等我老了走不动路，或者得了绝症，我就主动结束自己的生命"，但是真的等到那样的时刻，还会这样想吗？书中就提到一个案例，一位病患曾经对儿子表示过，无论如何也不想像儿子的母亲那样，死去的时候插满管子。但是在他同样面临重大手术抉择的时候，还是发出了强烈的求生意志。"别放弃我，只要我还有任何机会，你们一定要让我尝试"。

坚持健康的生活方式也许可以延缓衰老，但是无法避免衰老以及许多老年病。主流的医疗不是针对老年人的，医生只是对症下药，恢复健康和活力重新生活主要依靠病人自己。但是老年患者失去了足够的恢复力，当同样的病症出现在老年人身上，还能使用一样的治疗方案吗？实践证明，用同样的方案会给老年病人带来更大的痛苦。而针对于老年病的医学诊疗，发展出了老年病学，不仅关注疾病本身，还关注患者的生活和精神健康，可以更大程度上减轻病人的痛苦，帮助老年病人更好地生活，降低抑郁概率，降低失能概率。遗憾的是，老年病学至今缺乏广泛的关注和足够的资金支持。

在日本居住生活的这段时间，也深刻体会到日本作为长久以来的老龄化程度最高的国家，有着许多其他国家没有的应对老龄化的经验。比如路标和指示灯的设计，低速运行的自动扶梯，无死角的无障碍设施，地铁的弱冷车厢，在保障老年人安全出行的情况下也能畅通无阻；互联网的发展也不会抛下老年人，保留了各种传统政务和支付方式，比如邮件和现金的大量使用；即便是租住的公寓，也能看到很多对老年人友好的设计细节，诸如浴室和卫生间的扶手，浴室地板和浴缸底部的防滑设计；新年各大超市上架的天妇罗炸虾（海老かき揚げ）套餐，因为虾的形状像弯曲老人的背，还有新年特有的跨年荞麦面（年越しそば），都寄托着长寿的美好寓意。这些从衣食住行方方面面的细节，值得任何其他国家学习和借鉴。

衰老和死亡是我们必将面临的终点，充分了解它们能让我们拥有更多勇气，让我们不必害怕将来，而有更多自信去投入成就当下的自己，加倍珍惜当下拥有的青壮年的身体，也能在父母家人走向老年的过程中提供更多理解和关怀。
