---
title: Hello 2020
date: 2020-01-01 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---
一年的结束听起来略显伤感，而新年的开始就给人一种充满希望和活力的感觉，所以我总将「Hello XXXX」作为年度总结的标题，这是该系列博客的第二篇。

很多人的一生中难免要逃离点什么，有人逃离父母家庭，有人逃离学校，有人逃离朋友……而我在过去的一年里主要在做一件事，那便是逃离时间。

<!--more-->

这一年我做了什么？
简而言之就是，什么也没做。

所谓逃离时间，说好听点叫做不愿随波逐流，说不好听点叫做不务正业，做一名社会闲散人士。不想遵从「毕业就该工作」这样的逻辑，我需要对自己的人生有掌控感，需要从工作中找到除了赚钱之外的其他意义，否则被时间的洪流强行推着往前走，只会燃烧我对生活的热情。

这一年我来到了杭州，开启了真正的独居生活，我拥有了大段的不被打扰的独处时光，有了面对自我的机会。

期间我有幸找到了一份远程兼职，虽说仍是入不敷出的状态（主要我的工作意愿不是很强烈），但这成为了我的一颗定心丸，让我即使没收入也能心安理得地潇洒度日。（真正没让我饿死的，还是支付宝和京东金条，笑。）

独居的日子像是在过退休生活，一切都变得非常慢。每天花好几个小时胡思乱想，看书写字画画散步，在推特上自言自语，花很多时间审视过往人生，偶尔和朋友聚会，约陌生人拍照。也感受着寒来暑往，每日的风云变幻。

在自我审视的过程中，我得到了一个非常重要的结论：我一直以为自己很缺爱，并且在很长一段时间内认为自己不值得被爱。但实际上不是这样，我能成长得这么好，这么乐观自信充满快乐，那一定是被爱滋养着长大的。我收获过来自家人、朋友、同学、老师的爱，还有很多陌生人的爱，虽然接触过的人不算很多，但是我遇到的他们总是友善又可爱。我自觉已经相当幸运，并时刻感激着这一切。

我感受到自己充满力量，

正如推友 @wjianjvn 的推文所述：所以人生最重要的任务就是重心整合过去的人生经验，在这些人生经验中找到那些来自父母和家人爱的证据，对那些来自他人的关心和帮助心存感激之情，这样的经历可以重新使你生活在联系和爱之中，让你重新获得自信和安全感，然后义无反顾的去探索人生的意义和不确定性。

我想，我可以迈向下一个阶段了。

我想做什么？
这一年来，我一直会时不时地问自己，我真正想要什么，我真正想做的事情是什么？至少在好几个月的时间里，我的答案都是：我不想工作（笑）。

我的终极目标是不工作，其次是自由职业，再次是远程工作，最后才是朝九晚五上班。我希望有一天靠不务正业也能养活自己。

其实这一年我还坚持做了一件事，就是每天发冷知识，除了这个月有点懈怠平均两天一条，之前一直是每日更新，从未中断，至今累计300多条。别人的冷知识账号需要投稿才能保持每日更新，而我一个人就能做到，因为对万事万物的好奇心就是我的日常。

我想做的，就是想一直去体验，去学习各种有用的没用的知识和技能，像这样一直保持无穷的好奇心，了解更多我身处的这个世界，学会爱更多的人，爱更多的事物，这也是Philo这个名字的含义。如果顺便能给其他人带来快乐和能量，那便是我最大的福气。

我还希望能帮助到别人，想让更多人爱上阅读，也想让他们体会到求知的乐趣；我想激发人们对未知事物的好奇心，帮助他们找到心中所爱，燃起对生活的热情；我想让他们知道，这个世界上有趣的事物还是有很多的呀。

我可以做什么？
我很清楚自己不想当一枚螺丝钉，我需要从工作中找到乐趣和价值感，我想成为一名内容创作者。

目标过于空泛是没有意义的。现阶段对我而言，切实可行的目标便是成为一名泛科普视频博主，用动画的形式科普人文、社科、自然科学等一切知识。这即符合了我爱给人科普的兴趣，也能发挥我无穷的好奇心以及涉猎广泛的优势，我依然可以做我最喜欢做的事情，并且这还是我所向往的自由职业状态，我想这样的工作再适合我不过了。

作为一名重度拖延患者，我也不知道什么时候才会有正式的产出，毕竟我想做出非常高质量的内容，对标那些最优秀的YouTuber们。目前还在补充计划的细节阶段，不过大方向已经确定了，度过了迷茫阶段，相信未来可期。

这一年的另一个巨大收获是，读书从一种普通消遣的方式变成了我真正的爱好。


这一年共计读了65本书，主要是社科类的，希望接下来再接再厉，涉猎更多不同的学科。

去年说过的话，今年再次送给自己。

GoodBye 2019，Hello 2020，新的一年我也希望能继续按照自己喜欢的方式去生活（去年我有做到哦）。

{% centerquote %}
不要把你的心固定在转瞬即逝的事情上：因为在哈里发的部落灭绝之后，底格里斯河，仍将继续穿过巴格达而流淌。如果你富有，那就应该像枣树一样慷慨施与；而如果没有什么可以施与，那就像柏树一样做一个自由的人吧。
《瓦尔登湖》
{% endcenterquote %}

相关阅读：[Hello 2019](https://philoli.com/hello2019)