---
title: 如何获得天马行空般的想象力
date: 2022-03-19 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---
想象力每个人类都有，关键是不知道如何去发挥。我要回答的其实不是「如何获得想象力」，而是「如何释放你的想象力」，所以这里主要讲讲所谓天马行空的想象。

<!--more-->

想象可以分两类，难度比较低的是「关于某意象的联想」，难度更高的是「讲故事」，即有头有尾有逻辑的联想。

### 关于联想

天马行空的想象并不是凭空产生的，而是需要引子。这个引子可以是某个记忆片段，大自然，某个人，某个声音，某本书，某部艺术作品等世间万物，也可以是另一个已完成的想象。想象可以是画面的联想，也可以是感觉气味和氛围的联想。

### 简单相似联想

将意象1和另一种看似不相关的意象2建立联系，最简单常见的就是画面的相似性。

举例：如可以像人/拟人化、小动物、某风景等世间万物。

联想意象越通俗常见，就越能引发广泛的共鸣。比如用幼儿园小朋友也能理解的各种小动物、云、星星、大海等意象，就会表现出童真。 联想的意象如果需要一定的知识储备才能理解，比如联想到某个角色、名人、名画、知识点、梗等，就会显得硬核。

### 通过排列组合进行创造

通过改变引子的部分名称、局部形态、材质和功能等等，创造出全新的事物。

举例：马

不同形态：马+人：半人马兽，马脸人；马+鸟：带翅膀的天马；马+角：独角兽等等

不同材质：马+冰/水：透明的冰/水马；马+火：烈焰马；马+火+鸟：烈焰飞马；马+木头：木马；

马+机械：机械马；马+云：云马/马云；马+风：风马等等

不同功能：马+各种超能力：各种超能力马，比如能变形、变色、飞天、遁地、穿越、说话等等

### 逆转对比，制造反直觉/反物理定律的效果

大与小：巨大凶猛的怪兽和渺小无助的人类、温柔巨兽/巨大猫咪和小朋友

强与弱：超能力女儿和麻瓜父亲、天敌成为了朋友、猫总是被老鼠欺负

硬与软：以为是硬的其实是软的/以为是软的其实是硬的、外表坚硬但是内心柔软的机械人、外表柔软但内心冷血无情的人或动物

实与虚：眼前看似真实的事物是投影、真的一伸手就能摘到的星星和云朵、梦境是可以吃的，树长脚能跑……

拿云举例：一朵云要是变成宠物会怎么样，用根绳子就能牵着，像气球一样，还可以装扮；用宠物云的颜色来实时显示主人的心情怎么样；云竟然是硬邦邦的敲起来咣咣地响；云有性格，还有和人类社会相似的云朵帝国；人类中有猎云师专门猎云，抓起来驯化变成人的宠物、坐骑、奴隶……

真要一直这么头脑风暴下去可以没完没了，因为想象的规则就是如此简单，熟练掌握以上规则之后，看似天马行空的想象就可以有意识地批量生产了。还有种境界是让这些天马行空的想象在大脑中疯狂生长，比较不受控还特别劳神，相当于进入了一种纯粹的白日梦状态。

在前述联想的基础上，加上合理的逻辑和结构，就能创造出天马行空的故事。不过故事再天马行空，也脱离不开人，讲述的都是关于爱的事情，爱人或是爱真理爱自由。关于讲故事又是一个非常大的话题，也超出了本人能力，这里就不展开说了。

### 什么是优秀的联想

想拥有丰富的想象力，只需要将以上规则内化于心，多多练习。创新就是举一反三，天马行空的想象也是创新的一种，道理大同小异，关键是到底能不能打破思维定势，把它运用到自己的实际生活当中。

只是单纯地进行简单联想非常容易，难一点的是将那些优秀的联想挑选出来，这就需要一定的审美能力，需要对联想进行有主题、有方向、有策略地选择。比如摄影师主要是在现实中挑选美的画面，画家在头脑/现实中挑选美的画面，作曲家挑选出那些美的旋律。

也许依靠计算机的穷举法和上述基本规则，也能通过排列组合打造出无数作品，可你能说那些不加筛选的作品是美的吗？都有价值吗？蕴含着情感吗？能称得上是伟大艺术吗？很可能不是。也许从垃圾堆里也能淘到一点点有价值的东西，但更有可能就算等到太阳系消失，宇宙终结，我们的时间还不足以让我们从一堆随机数中挑选出一部莎士比亚的作品。那为什么不自己掌握规律，亲自去想象和创造呢？

优秀的联想应当是有趣的，能引发人的共鸣，要能打动人，还得是美的。有趣的联想应当要能给人带来“啊哈”时刻，看似简单而又不普通，处于意料之外又在情理之中。好的联想或者说创造，也应当是蕴含了更多想象空间的，能引发观众更多想象和不同解读的。能打动人的联想应当是真诚的，是善的，是蕴含着人类共通的本能情感的，或是能唤起人的愉悦体验，让人不自觉沉浸其中，或是唤起某种遥远记忆，激发某种崇高又神圣的体验，当人回过神来时已经饱含热泪。

擅长想象最多只能成为空想家，而最难的一步是将这些想象变成实在的作品，创造出来，这需要强大的执行力和耐心，也是各类艺术家们在做的事情。 想法是廉价的，珍贵的是行动力和执行力。做白日梦是简单的，几乎每个人都曾幻想过飞上天空，却没有几个人会真的去造飞机，而更难的是真的把能安全载人的飞机火箭造出来。

灵感固然重要，不过在翻越灵感的山峰之后，还有无数的险峰峻岭要跨越，要付出剩下 99% 的汗水，是考验体力、能力、素质的战斗，那是真正的高手对决，神仙打架。

想象也许是人类才拥有的特殊能力，愿我们都能更大胆想象，让天马行空的想象力丰富我们的生活，为我们创造的作品注入活力，丰富我们的情感体验，给我们带来更多快乐。

以上内容来自于我长期的观察思考和个人经验，主要源于两年前某个夜晚的头脑风暴的记录，也是本人对于想象力的一点理解，希望能给你带来一点启发。
