---
title: 我对于“还愿”被封杀的看法
date: 2019-02-26 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---
声明：请理性讨论。赤烛团队已经对这场风波道了歉，现在我去试着谈论事件本身，并进行一点思考。

## 首先，发生了啥？

《还愿》是台湾赤烛团队的最新的游戏作品，在刚发售两天的时候，被爆出游戏中一个印章涉嫌辱骂国家领导人，团队在第一时间道歉并替换了素材。但是在短时间内舆论发酵，从印章脑补到整个游戏都涉嫌辱华，引发了全员抵制行为，很多购买游戏的人冲进steam退款并疯狂刷差评。最后游戏在一天内被国内全网封杀，steam国区也下架了这款游戏。

<!--more-->

## 赤烛团队对这场风波有没有责任？

责任肯定有的，毕竟如果没有那张贴图什么事情都不会发生。

## 赤烛团队有没有错？

我认为没有错。嘲讽国家领导人在任何一个民主国家都是被允许的，并且大家天天开玩笑，早就习以为常，加入该素材的人也没有想很多。按照五年前的政治环境，大家若是看到这样的彩蛋，肯定会是相视一笑，会觉得有趣，根本不会当回事。就算是今天，在网络上也存在着各种各样的调侃性质的表情包、文章、评论等等。我们的红线一天天收紧，赤烛没有义务去了解界限到底在哪里。我们应该反思的是制度的问题，而不是在瞬间将矛头转向制作组。

## 什么叫做“夹带私货”？

我最早是在别人翻译著作的时候听过这种说法，说的是译者在翻译他人著作的时候故意添加自己的理解，有的甚至扭曲了原文意思的行为。而整个《还愿》本就是赤烛团队的原创作品，全是“私货”，哪里还有“夹带私货”这一说呢？

## 有没有辱华？

游戏中最多就是出现了一个印章彩蛋，辱华纯粹是脑补，制作组也已经解释并道歉过了。
欲加之罪，何患无辞？相似的场景在文革期间也出现过，没错是文字狱。

脑补游戏辱华的人是这样讲的：
杜美心 = 向着美国的心
陆恭铭 = 陆公民（暗指大陆公民）
陆心社 = 大陆心就是邪教
分数 89 暗示某著名事件
蜡烛 49 代表 1949
1987/10/1~1987/10/7 暗示国庆

实际上很多网友还这样脑补：
杜美心 = dmx = 大明星
美心 = “迷信”的台语发音
陆恭铭 = “路光明”的台语发音
陆心社 = X心社、X心会、X心教的说法在台湾很常见
89，49 这种两位数在台湾一般指民国年，不是公元年
因为仪式是 7 天，而且 1987/10/7 日是当年的中秋节，这一天还出现了半影月食。中秋节不能合家团聚，家庭破裂，是一种游戏暗示。同时月食在宗教文化中本来就表示大凶，妖魔鬼怪都会出来，将这一天作为仪式的最后一天也增加了游戏的恐怖气息。

所以所谓辱华言论纯粹是脑补过度。

## 嘲讽国家领导人等不等于嘲讽整个国家？

不等于。天天有人骂特朗普的，外国人嘲讽美国人自己也嘲讽，而美国人根本不会觉得这是在骂整个美国。一个人不应该成为一个国家的象征，这也是在现代民主国家建设中要极力避免的现象。然而在这次风波中，我看到了有相当一部分人，就是抱着这样的态度，在触发开关后开启了疯狂模式。

现在的言论环境收紧，只是未曾有人料到，环境竟然已经恶劣到如此地步。发售三天大波好评，然后有人爆出印章，继而一堆人就开始脑补各种影射，觉得自己被侮辱了，再上升到国家层面，就说游戏辱华了。瞬间开始了大规模的“抵制运动”，发帖咒骂的，在各种相关视频底下刷屏劝下架的，涌入steam退完款再给差评的，最后游戏在半天内被国内全网封杀。

或者说环境还没有恶劣到如此程度，而是重压之下大家的自我审查程度竟然到了如此地步。

## 艺术到底应不应该掺杂政治？

总有人说，游戏/文学/电影/音乐等就是要“纯粹”，不应该加政治。不好意思，艺术从来没有远离过政治，非常多优秀的艺术作品内容与政治息息相关。艺术本应当拥有最大的自由，可以充分地去表达，包括人性释放，也包括政治批判。一边说着艺术不能谈论政治，另一边政治随意插手艺术（影视剧、书籍、游戏等的审查），本就是相当分裂的行为。艺术可以谈论政治，而且应该谈论政治，艺术的批判方式比普通说教更能深入人心，艺术应当尝试用自己的力量打破加在身上的限制。

## 其他想法

steam的《还愿》讨论区刚经历完两天的刷屏，积累了几千条疯狂的帖子，也逐渐开始冷却下来。从标题中也能明显感知到，新增的大部分帖子基本都是理性讨论帖了，纷纷开始思考背后的原因，两岸网友开始探讨双方的政治观点差异等等。而很多台湾人表示，他们不认为调侃领导人是什么严重的事情，比如网民或者媒体骂蔡英文简直是家常便饭，早就习惯了，反而看大陆人因为一点事情如此大动干戈觉得有点好笑。

而且你不喜欢一款游戏，你个人可以退款可以给差评，这一点问题也没有。但是你不能因为个人的喜好去绑架全体人，并反对其他人玩。这种全员疯狂抵制疯狂刷屏的现象，正不正常，是不是过头了？如果不正常，这背后的疯狂到底是哪里出了问题？

反思体制，反思教育，才是我们更应该做的。

你说政治理你很远，而且你不喜欢政治，所以也不想看。
实际上政治和你的生活息息相关。你发现看到一半的电视剧突然下架了，发现喜欢看的耽美小说被禁了，发现刚刚发的微博被删除了，发现关注了很久的博主账号突然不见了，查一点资料看到“根据相关法律法规不予显示”，发现你的见义勇为可能要面临牢狱之灾，发现给孩子买的奶粉里有三聚氰胺，发现孩子上的幼儿园有三种颜色，发现刚打的疫苗已经过期了，发现父母买了一大堆权健的保健品，发现自己陷入金融骗局投诉无门，想要上访的时候发现自己被加入了黑名单限制乘坐高铁，发现看到的世界一团糟打开电视却一片祥和处处歌功颂德……政治其实就是你的衣食住行，你离不开政治。政治不只是政府，还有法治体系，监督制度，以及全体公民。你也应当认识到，我们在课堂中接收到的政治教育是缺失的，甚至是扭曲的，那些要求背诵的无聊段落不配称为政治。
说这一段的目的是想让大家不要把政治当作恶魔，政治离你很近，大家能做的是学会监督，行使公民权利。因为以后成为各行各业一把手的人可能是你的同学，想让环境变好的的方式除了监督别人，还有约束自己。

以上只是我的一点不成熟的想法，如果你有想说的，欢迎理性评论，观点一致和观点不一致都可以。

后记：在朋友圈发文字的截图，尝试了四次都发不出去，对“还愿”两个字进行打码后也是一样，所以干脆放弃了。还是直接放一个博客链接比较令人神清气爽。

**相关阅读推荐：**
[《還願》爭議的兩重模糊：遊戲表達的意義與「被侮辱」主體](https://theinitium.com/article/20190227-notes-devotion)
(来自“端传媒”的读者来函，阅读需要翻墙)