---
layout: blog
title: 交易之道
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - 随笔
  - 读书
  - 交易
categories: 读书笔记
---

成为顶尖交易员之路是一个「见自己、见天地、见众生」的过程，你不是在和市场搏斗，而是在和内心的自己搏斗。

今年（2024）读了 100 本书，算是圆满达成年度百本阅读计划。阅读的作品涉及科学、医学、心理学、艺术、社科、文学、投资交易等多个领域，其中不乏有非常多的优秀作品，于是整理后作一番推荐。优秀的值得阅读的作品实在很多，为了让推荐书单不至于太长，我只能精中取精，以下推荐的书都是我读过觉得至少能打四星甚至五星的（满分五星）。

也许是扩展了视野提升了认知，也许是收获了大量有价值的知识，也许是深刻触动到了我的心灵，让我喜悦或是悲伤。这些书我都会在未来重复阅读，由此可以看出这些书在我心中的分量，也能体现这份推荐书单的含金量。

<!--more-->

---

## 这是第3和第4本：

*《金融怪杰》- Jack D. Schwager*

原作名：**Market Wizards - Jack D. Schwager**

*《新金融怪杰》- Jack D. Schwager*

原作名：**The Market Wizards - Jack D. Schwager**

---

《Market Wizards》 和《The New Market Wizards》是 Jack D. Schwager 的两本经典访谈录，记录了与多位顶尖交易员、对冲基金经历以及各类金融"高手"的对话。采访的交易员有各种个性、各种不同的流派（有的专注商品期货，有的偏好外汇交易，有的偏好全球宏观策略，也有人擅长量化交易），但是很一致的是，ta 们都拥有着顶尖的业绩水平。

作者曾经也是交易员，虽然是一个不太成功的交易员（当然他现在是一名非常成功的作家），他很想知道顶尖交易员成功的秘诀是什么，于是有了这两本经典访谈。这里有交易员们的高光时刻和痛苦经历。

### 一些人的高光：

- **Monroe Trout**: 调查的五年期间，他的平均回报是 67%，整个期间的最大回撤是略超过 8%，在 87% 的月份都实现了盈利。拥有绝佳的回报/风险比，甚至连 Paul Tudor Jones 这样的传奇和非凡交易者也未能接近他的回报风险表现数据。
- **Randy McKay**: 是经验丰富老道的货币期货交易员，七个月从 2000 美元到 7 万美元，到第二年变成了一百万刀，有着持续 20 多年稳定盈利的记录。保守估计累计收益在数千万美元，最早的账户1982年启动，起始资金为 10,000 美元，每个账户的累计收益超过 100 万美元（20年间）。
- **Eckhardt**: 是数学家，著名期货投机者理查德·丹尼斯的合伙人，过去五年（截至采访年份）管理了少数其他账户，平均回报率 62%，从 1989 年的 7% 亏损到 1987 年的 234% 收益。自从 1987 自己交易中的年平均回报超过 60%，1989 是唯一的亏损年份。
- **Paul Tudor Jones**: 著名的都铎期货基金管理人，在 1929 年的市场崩盘中，在一个月内依然获得了 62% 的回报。在五个连续的三位数回报年中，伴随非常低的风险回撤。他在 1984 年 9 月推出了都铎期货基金，管理资金为 150 万美元。到 1988 年 10 月底，投资该基金的每 1000 美元价值为 17482 美元， 而他管理的总金额已增长至 3.3 亿美元。
- **Bielfeldt**: 一位来自美国小镇的交易员，起初资金有限，不过 1000 美元，现已成为全球最大的债券交易员之一。
- **Martin S. Schwartz**: 一位前证券分析师，在七年中实现了平均每月 25%的回报（年化超过 1,400%），主要交易股票、指数期货。

### 一些人的痛苦：

- **Bill Lipschutz**: 外汇交易员，最初账户 12000 美元，主要进行股票交易，四五年内最高做到 25 万美元，最终在几天内把账户近乎亏损光，原因是在熊市底部持续做空，直到爆仓。后来再也不交易自己的账户，专注为机构工作，并获得稳定收入。
- **Eckhardt**: 前面提到的那位数学家，曾经在五分钟之内的两笔交易损失了超过一半的资金，收获了风险管理的第一课。
- **Richard Dennis**: 曾经在十年内将一个 3 万美元的账户变成了 8000 万美元，也在 1988 年在管理过的基金中损失了超过 50% 的资金。
- 有一位交易员在一年中通过交易铜价差赚了 2700 万美元，然后几乎全部亏光

高光是稀有的，痛苦是无穷尽的……这里就不一一列举了，反正都差不多，就是亏，而且亏得很惨。

## 什么是顶尖交易员的基本素质

作为一名已经实现稳定盈利的交易员，我再结合一些实战经验，还有大量其他书籍访谈资料，谈一谈我对交易的一些心得感悟，已经不单是在讲这两本书，而更多的是聊聊关于交易员的大小事。

成功的顶尖交易员都有什么样的特质？韭菜又是这么样的？如下这些可以帮助你分辨市场上哪些人是骗子、韭菜、赌徒，哪些人是真正的优秀交易员。

### 顶尖交易员都有这样的基本素质：

**1. 不把钱当钱。对于顶尖交易员，交易就是一种用金钱来计分的游戏，太在乎金钱在这个游戏中只会失去金钱。**

真正的韭菜太在乎金钱，亏损一点就舍不得止损卖出，然后就是漫漫回本路，结果就是小亏损变成了大亏损。真正的韭菜太在乎金钱，所以刚开仓就开始期待和幻想大赚一笔之后的生活，如何香车美女如何酒醉金迷。然后稍微有一点利润和利润的轻微回撤，就止盈拿到一点利润就跑，因为这笔交易既然不能暴富，但是不能让猪脚饭跑了。

真正的顶尖交易员不会把钱当钱，知道这一切不过是数字游戏，所以不论是 100，还是几百上千万一笔交易，在相同的风险比例上，它们的本质都是一样的。真正的顶尖交易员专注于提升自己在这个游戏中的分数，所以能保持心如止水。

**2. 注重风险管理。这是所有投资大师和顶尖交易员都会反复强调的，投资最重要的是什么：风险管理，风险管理，还是 TMD 风险管理。**

真正的韭菜从来不管理风险，无视概率法则，只盯着利润，幻想一夜暴富，喜欢重仓 All In 梭哈，喜欢捡便宜货，热爱抄底，热爱寻找百倍千倍的机会。你想抄底就有抄不完的底，你盯着的是利润，市场盯着的是你的本金。

真正的顶尖交易员知道，自己不会一直正确，顶尖交易员的平均胜率也不过 50%，管理不好风险，市场就会吞掉你的本金。顶尖交易员从不重仓，也不抄底。顶尖交易员懂得敬畏市场，知道黑天鹅事件一定会发生，而且发生概率远超一般人想象。所以每一笔交易都会仔细计算好风险，绝对不做用大风险博小利润的不划算买卖。

**3. 热爱交易。**

真正的韭菜并不热爱交易，他们只享受花钱，而不喜欢交易的过程，所以他们只投入很少的时间真正学习研究交易。他们不专注于提升自己，只寄希望于微小的投入就能带来巨大的回报，不研究不分析不面对自己的错误，做交易只是向往一夜暴富。韭菜的情绪跟着市场涨跌起伏，他们不是在做交易，只是在赌。

这里明确一下定义：赌博指具有负期望的系统，持续做就会亏钱，交易指具有正期望的系统，持续做就会赚钱。至于参与的标的到底是美股、加密货币，还是各种金融衍生品（期权合约、期货合约、债券）都没有区别。

顶尖交易员们都非常热爱交易，ta 们比任何人都勤奋工作，交易除了能带来金钱的奖赏，交易本身也充满乐趣和挑战。他们知道真正的交易和赌博是有本质区别的，所以他们不会幻想一夜暴富，而是专注改进流程，专注保持纪律，专注分析自己的错误。很多顶尖交易员在小时候就对商业、金融世界产生了兴趣。

**4. 极其强大的自信。真正强大的自信带来的是不恐惧，而不是自满和死不认错。**

真正的韭菜只有恐惧没有自信。韭菜没有系统、没有纪律，对自己的判断不自信，盈利的仓位拿不住，因为恐惧到手的利润跑了。亏损的仓位又死抗，因为害怕诚实面对自己的错误，最后从小亏损变成大亏损。

真正的顶尖交易员自信于自己的系统，有绝对的纪律，面对市场不论涨跌都能保持心如止水，敢于拿住盈利让利润奔跑，又敢于果断斩仓亏损，让大亏损消灭在摇篮之中。真正的顶尖交易员敢于诚实面对自己的错误，这是自信带来的，知道只有诚实面对错误、改进错误才会让自己变得更好。

**5. 敢于承认错误。顶尖交易员比其他人更擅长反思自己的错误，敢于及时承认自己的错误。如何处理失败决定了你是平庸还是伟大。**

真正的韭菜永不认错：他认为自己总是对的，赚钱了我是牛b的交易员，巴菲特也不过如此，亏钱了我更牛b，我就是价值投资者、精神股东、未来的巴菲特。我永远都是对的，我这么聪明厉害，我有学历有事业，在股市上亏钱了只能是市场针对自己。韭菜赚钱了就会到处显摆，各种分析论证自己是如何明智地做对了 1 2 3 点所以赚到了钱。韭菜亏钱了就一声不吭，认为迟早会涨回来的。真正的韭菜勇于为自己的利润负责，但是从来不为自己的亏损负责，只会甩锅。

韭菜要搞清楚，自己到底是在做交易还是在做投资，两个都想搞的只能是两个都做不好的韭菜，为市场提供本金和流动性。

真正的顶尖交易员知道：我一直亏钱那一定是我错了，我要想办法改进自己的错误。交易员对自己的交易结果负有 100% 的责任，绝不甩锅给市场和外界。如果我亏了大钱，那我就根本不是个合格的交易员。如果我赚钱了，那不过是行情赏饭吃，运气好。我在每一次交易中，只是努力做到少亏钱，不亏钱。

**6. 聪明不是必须的。顶尖交易员有各种各样的背景，有金融出身，也有很多非金融领域转行的，有普通学历，也有经济学专家教授。但是实际上交易没有智商门槛，甚至太"聪明"的人更容易变得自大，不肯承认自己的错误，导致损失惨重。顶尖交易员要的不是"聪明"，而是智慧。**

真正的韭菜：交易不就是低买高卖，我这么高学历、事业有成，这么简单的东西还要脑子？亏钱了那一定是市场的错，我怎么会错呢？跌了我就抄底，再跌再抄，继续跌我就是价值投资者，涨了一点我就赶紧跑，再去社媒晒个单：看我赚钱多牛b。涨了就说自己早有埋伏，跌了就说自己早就跑了，然后夜深人静之时对着自己亏损的仓位默默流泪。

真正的顶尖交易员：交易要是这么简单，要是有学历就能搞定，那全世界的钱都给你赚走了。实际上在交易这件事情上市场对聪明人和蠢人一样无情，所以大家没有区别。交易需要的不是聪明，而是智慧，是谦逊，是对市场的敬畏之心。顶尖交易员对赚钱亏钱都心如止水，知道赚到多少的都是市场给的，如果不保持谦逊市场就会来收走，所以自然也不会天天晒单炫耀。

---

## 韭菜能通过跟单顶尖交易员改变命运吗？不行。

首先不同人的交易风格不同，做不符合自己个性的事情无法坚持。其次，因为你不是交易员本人，所以无法做到 100% 完美照搬，亏损不割肉，盈利拿不住，赚一点就跑。你做不到同样的开仓时间和开仓点位，慢一个小时的利润空间可能就很小了。而且能做到 50% 胜率 2 倍盈亏比就是优秀交易员了，如果你没有每一单都跟，只跟了亏损的单子，亏了只会觉得这交易员技术水平不行。没有自己交易策略和独立思考能力的韭菜，只能延续韭菜的命运。

交易的 big picture 是什么，有各种各样的交易流派，每一种流派都可以建立正期望的交易系统，然后就是执行。基本面分析，技术分析，两者结合，价格行为，量化交易，套利，长线交易，短线交易，等等。 每种流派都可以成就顶尖交易员，来自几十个世界顶尖交易员访谈录可以看出。

ta们各自都有长期优秀的业绩记录，包括顶尖对冲基金经理，重要的是找到适合自己的风格和交易模式，剩下很重要的是坚定执行。 不要看到一个人和自己想法不一致就觉得别人一定是错的。两个风格不一致的交易员对同一个行情可能会吵起来，但是最后可能俩人都是对的，重要的是找到适合自己的风格。

## 普通人对交易最大的错误认知就是，认为交易很简单。

作为一名已经实现稳定盈利的交易员，我可以负责任地告诉大家：交易员只有顶尖交易员，不存在平庸的交易员，要么 0 要么 100 . 平庸的程序员还能当 CRUD 搬砖工，但是平庸的交易员就是早晚亏钱的韭菜。成为顶尖的交易员需要脱产投入全身心的注意力，对交易的强烈兴趣和学习能力、悟性，还有很强的执行力，一笔随便试错的资金和生活保障，并且付出至少三到五年 007 的努力（三五年是对悟性高的，平均需要五到八年，超过十年才看到显著成果的也很多），还不一定能成功，连亏几十年还在回本的韭菜大有人在。要是连至少三年 007 的时间、成本、魄力、决心、耐心都没有的，也就可以告别交易员这条路了。

交易员可以类比运动员、音乐家、画家，你没有办法通过努力就成为顶尖运动员、顶尖音乐家，你也要接受自己没有办法通过努力就能成为顶尖交易员。达到任何领域的顶尖水平，其中付出的时间、汗水、痛苦、挣扎程度都是接近的，而一个人的悟性、韧性决定了 ta 有多快能达到山顶，更多的是连上山的路都摸不到。

任何一个在市场上试图短期交易的人，要知道你的对手盘是那些既努力工作又有天赋的顶尖交易员们，你如果无法超越 ta 们，你的钱就会被 ta 们赚走。

对于其他不打算成为顶尖交易员的任何人，没有交易兴趣也不想付出极大心血去走全职交易员之路的人，只想轻轻松松获得接近每年 10-20% 的市场平均回报，那么最好的道路就是别瞎折腾，好好积累场外的赚钱能力，还是可以学习投资，然后定投美股大盘指数基金。过五年你会发现，你超越了绝大多数自以为是的散户韭菜，一大批对冲基金[1]和各类 ETF[2]，还有 99% 的"平庸交易员"[3]。

[1] 很多对冲基金活不过三年，特别优秀的对冲基金（指基金量级至少上亿美金，年化至少 50%）基本只限内部员工或熟人大户

[2] 有实验表明，大多数人的选股能力还不如随机选择的猴子

[3] 有统计数据表明能做到稳定一年盈利的 Day Trader 只有 1%，能超过三年稳定盈利的肯定更少了

---

## 交易之道

成为顶尖交易员之路是一个「见自己、见天地、见众生」的过程，你不是在和市场搏斗，而是在和内心的自己搏斗。

见自己是要诚实地面对自己，诚实面对自己的贪婪、恐惧和软弱，知道自己的真正擅长和缺陷，如果真的是自己错了那就是错了，绝不甩锅找借口，交易把你的人性、个性照得清清楚楚。行就是行，不行就是不行，敢于不自我设限是一种智慧，敢于承认自己的缺陷也是一种智慧，这叫做有自知之明。

> **《道德经》第三十三章："知人者智也，自知者明也。"**

见天地是要敬畏市场，敬畏风险，市场是无情的，市场不关心你的仓位，在真正的巨大危机面前所有人不过是蝼蚁。要敬畏市场，要时刻保持谦卑，如果暴露出自大、傲慢，市场很快就会给你教训，如果你不接受市场给你的教训，等待你的就是破产。

见众生是以人为镜，看到市场上每日流动的贪婪和恐惧，又有多少骗子横行，提醒自己如果不谦卑、不诚实，那自己也和那些千千万万的韭菜、赌狗没有区别。见众生还意味着，也要能看到世间人的千般苦，可以通过做慈善的方式，反馈给社会，让世界变得更好一点。很多投资家、顶尖交易员，同时是非常了不起的慈善家、教育家。穷则独善其身，达则兼济天下，像佛陀一样，渡人也渡己。凡事只为自己利益的人成不了大师。

「见自己、见天地、见众生」既是循序渐进，又是是相互交织相互反馈相互促进的，缺一不可，这就是顶尖交易员的道，反而术没那么重要。所以顶尖交易员同时都是很好的思想家，是修道之人，是有自知之明的人。

---

以上就是我对交易的一些思考和感悟，这两本书也值得感兴趣的人一读再读，Jack D. Schwager 每本书都挺好的，他虽然不是个成功的交易员，但是个非常成功的作家，找到热爱又适合自己的道路也是非常明智的选择。
