---
layout: blog
title: 成功与失败随想
date: 2024-09-18 15:02:52
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---

## 脱离成功主义叙事
我的字典里就没有成功和失败这俩词，我不会用其评判自己和别人。对我来说，人只有美与不美（审美意义上）。 

<!--more-->

我从来不关心自己的考试分数，不管考多好还是考多烂，我都不会因此狂喜或难过，不认为一纸分数就能定义我。我也不在意其他人的工作是不是比我好，挣得是不是比我多。其他人称赞我还是贬低我，基本不会影响我对自己的评价。我其实从我有记忆起，我的内核/自我价值感，都是比较稳定的，不依赖于外界评价。

我从小还有个习惯，就是会时不时问身边的同学朋友，对我的印象和看法如何。但是这不是为了动摇自我价值，而是单纯为了收集信息，了解自己在这个世界上产生的投影和涟漪，并与内心对自己的看法进行比较。 如果外界评价和自我评价偏差非常大，那肯定是哪里出了问题，可能是极度自大或是极度自卑，那就需要改进；如果外界评价和自我评价偏差不大，那么这种状态就是非常健康的，说明内心平和且自洽。

我在人生中绝大多数时间都是出于这种比较健康平和的状态。 至于某一件事情是做成功还是失败，我并不这么去思考或定义。如果一直用这样的词语，人只会陷入成功主义叙事，并需要不停自证。我想要脱离这种评价标准，打造一杆属于自己的称，既可用来观察和了解自己，又能以丰富的视角来观察他人。

## 提出问题和解决问题
脱离成功主义叙事后，如何行动？

对我来说，重要的是提出问题和解决问题。而「问题」可以分为两种，「值得被解决的问题」和「不值得被解决的问题」。「解决问题」又分为两种，「已经被解决的问题」和「还没被解决的问题」。 首先明确哪些问题对我来说是最重要的问题，是值得我花时间精力解决的问题。

然后就是解决问题，如果一个问题真的很重要，值得我解决，那就行动好了，而且行动的目的只有一个，那就是解决问题。其他和解决问题无关的一切事情都不重要。比如我要解决自由的问题，那么某一次的考试分数、大厂工作、结婚、生子、留在国内等等，对解决自由问题一点帮助都没有，那这些事情对我来说就一点也不重要，我花一秒钟时间或一丁点情绪浪费在这些事情上，那都是在浪费我的生命，所以我根本不会这么做，想都不会想。

同一个问题有无数种解决方案，关键是找到能够解决问题并且适合自己的方案。

## 提出合适的问题
如果一个问题怎么也解决不了，那么你需要重新审视一下： 
a. 这个问题真的可以被解决吗？还是它本来就是不能被解决的问题 
b. 这个问题真的值得花那么多时间精力情绪去解决吗？还是你可以回到最开始，换一下问题，然后继续

如果是a： 很多人痛苦在执着于无法解决的问题，ta想解决，但实际是无解的。 比如总有人想解决死亡的问题，不接受人总是要死的这个必然事实；也总有人想要强迫别人接受ta的观点，不接受每个人都可以有不同的想法观念；也总有人想强迫不喜欢ta的人喜欢自己，否则就会无比痛苦。

这些人就是太把自己当回事了。你就算再有本事，也得尊重一下最基本的世界客观规律、物理学基本规律。 

如果是b：还有很多人想解决问题，但是永远问不对问题，做什么都在痛苦，不自洽，自我评价和外界评价永远不接轨。 这类人要么极度自卑，要么极度傲慢，或者在两个极端来回摆动。

这类人的自我评价严重依赖于外界评价，还有客观世界的财富物质等标准。所以你能看到有的人考试考的好、赚了大钱、当了小官会变得非常傲慢，目中无人，但是遇到更强的又恨不得跪舔。 极度自卑和傲慢摇摆，时时刻刻都在比较，永远没有真正的内心平和。或者永远在跟随社会和他人的评价体系，想在每一个评价体系当中都做到完美，想要做个完美的各方面优异的小孩，完美的工作，完美的妻子/丈夫，养育出完美的孩子，想要绝对的孝顺，又想要下一代重复这样的「完美的」过程。但是ta们却很少有时间和精力去审视自身，自己到底需要什么和想要什么。这样的人往往是非常痛苦的，且内外评价严重不平衡，内心无法做到自洽平静。

如何提问也是一门学问，很多人就是不会，毕竟学校也不专门教授。虽然有本书叫做「如何提问」，但是估计人们看了也学不会，这种实践性学科就是要在实践当中学习的。

当然要达到自我价值观稳定、自洽、不傲慢自大、不极度自卑、也不轻易受到外界的诱惑动摇内心的方向的状态，这种内心平和的境界，也肯定是需要不停修行和持续追逐的。 

类似于健康不是一个目标，而是一种状态，不是说我身体的各项指标都达到了，然后就可以不管不顾了，而是要长期保持良好的生活方式，人自然而然就会维持健康状态。偶尔的偏离，那再回来便是。自我价值感同理。

生活变得简单，目标变得清晰，行动也不会太过困难。内耗减少，人生起起落落，关系有聚散别离，即便如此，与自己相处更多的还是内心的平和于幸福。

## 关于创作

人，尤其创作者，是一定要留够充足的独处/独自生活的时间的。人在长期独处中能达到更深层次的内观、内省，进行更深度的思考和创造。 如果长期与不喜欢的人相处，那大部分精力便陷于内耗，没时间思考。如果要整日与喜欢的人相处，那便总是忍不住将还没沉淀的想法脱口而出，深度思考会消散在空气中。

也许有的人甘愿将自己作为笑话，美其名曰给他人带来乐趣，但是游戏玩乐的乐趣，和嘲讽将人踩在脚底的乐趣，也是天差地别。不过不论是哪种我都不想要。 如果一定要以一种身份被世界认识，我希望自己能以一名严肃的创作者被人们认识，maybe 科学家 or 艺术家形象。

我并不想被玩笑消解自己的存在，不需要被捧高，更不想被践踏，也不愿担任谁的陪衬。我只是我，我只是存在，我只是被看见。不需要很多人看见我，因为我不信那是真的「看见」。也不强求看见的都是同时代的人，还可以是下一个时代，下下个时代。