---
layout: blog
title: 绝非天赋：智商、刻意练习与创造力的真相
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - 随笔
  - 读书
  - 心理学
categories: 读书笔记
---

认知科学家 Scott Barry Kaufman 专注于智力、创造力和人类潜能研究。他在书中探讨了我们如何学习，并试图推翻大众对"智商"和"天赋"的固有狭隘认知，结合自身经历为被贴上"学习障碍"标签的人带来新的可能性和希望。

今年读了 100 本书，算是圆满达成年度百本阅读计划。阅读的作品涉及科学、医学、心理学、艺术、社科、文学、投资交易等多个领域，其中不乏有非常多的优秀作品，于是整理后作一番推荐。优秀的值得阅读的作品实在很多，为了让推荐书单不至于太长，我只能精中取精，以下推荐的书都是我读过觉得至少能打四星甚至五星的（满分五星）。

也许是扩展了视野提升了认知，也许是收获了大量有价值的知识，也许是深刻触动到了我的心灵，让我喜悦或是悲伤。这些书我都会在未来重复阅读，由此可以看出这些书在我心中的分量，也能体现这份推荐书单的含金量。

<!--more-->

---

这是第二本推荐：

**《绝非天赋：智商、刻意练习与创造力的真相 - Scott Barry Kaufman》**

原作名：Ungifted: Intelligence Redefined - Scott Barry Kaufman

### 本书适合什么人阅读：

- 对认知科学、心理学、教育学感兴趣的人
- 想突破自我或发掘潜能的人
- 关注特殊教育或多元智能发展的家长、教师

---

刚看到书名时，我以为这又是一本鸡汤式的个人成长书，结果翻开后发现是认知科学学术类著作。很多人因为本书的学术风格给了低分，但我可太喜欢了。如果喜欢看这种偏学术类风格的书，会觉得阅读起来很愉快，主要是高质量的信息密度比较高，还有非常多思辨和学术论证。

作者 Scott Barry Kaufman 是美国认知科学家，专注于研究智力、创造力和人类潜能相关领域，他在书中不仅探讨了关于"我们如何学习"这一常见的主题，更是试图推翻大众对"智商"和"天赋"的固有狭隘认知，并结合自身经历，为那些被贴上"学习障碍"或"能力不足标签的人带来新的可能性和希望"。

## 质疑传统智商测试

书中的一大亮点就是对传统智商测试提出了大胆质疑，Kaufman 引用了大量研究和案例，展示了很多被智商测试排除在"高智商"之外的人，反而在诸多领域取得了卓越的成就。他自己小时候做过智商测试，但是因为过度焦虑且不适应标准化考试形式，导致低分结果进而被贴上过学习障碍标签：

> "做每一道题目的时候我都不断怀疑自己。对每一道新的题目，我都能看到多个可能的答案……可惜这个测验没有创造力得分这一项。……就这样，一次测验，我的命运便被一剑封喉。"

正因如此，他比一般人更能理解那些被贴上"低智商"标签或者"有障碍"标签孩子的处境。因为智商测试只专注于某一些维度，还有很多其他能力无法在传统智商测试和考试中体现出来，无法被一个简单的数字定义。

在更广泛的层面上，我们应该将"智力"视为一套多元智力的能力集合，而不是单一尺子。除了语言数理逻辑能力，智力应该还包括艺术、音乐、空间感知、社交沟通、创造力、思维多样性、激情、行动力、坚持不懈等等各种维度，这些能力还会交织影响。

用单一智商分数来衡量智力也不是比奈的初衷，只是比奈疏离与学术界，他的研究成果没有得到重视，甚至被误用了。正如发展心理学家罗伯特·西格勒（Robert Siegler）所说："极具讽刺意味的是，人们如此强烈地认为比奈的最大贡献就是将智力简化成了一个数字——智商分数，然而比奈的研究中反复出现的一个主题却是智力的显著多样性。"

比奈与西蒙最初设计"比奈-西蒙智力量表"，本意是为了帮助教育部门识别在常规学校体系中可能需要额外帮助的孩子。但在当时的法国，很多人只想把"有智力缺陷的儿童"识别并"剔除"出去，根本无意改进教育方式，或帮助这些孩子取得进步。这样的趋势逐渐蔓延到全世界。

## 潜力是动态变化成长的

Kaufman 另一个重要观点是，潜力不是一个静态的概念，而是会随着实践和经验不断变化的。

迈克尔·乔丹并不是天生就能从罚球线起跳扣篮的，其卓越的才能和特质并非生来具备。基因编码不是为了塑造特质，而是为了合成蛋白质。我们既不是先天造就，也不是后天养成。环境和我们的基因密不可分，每一种特质都是在基因与环境的交互作用中发展出来的。先天和后天并非此消彼长，而是互相补充的。

"伟大成就"是多种因素综合作用的结果，包括诸多个人特征的发展、人生经验的积累、机遇和偶然性，而决定智商测验表现的技能只是促成伟大成就的众多因素中的一部分。

微小的基因优势会在合适的环境下成倍成长，这就是乘数效应。基因和环境相互影响，基因会自主选择和自身最匹配的环境，环境反过来又会进一步强化或抑制这些特质。"伟大成就"不是天生的，而是需要时间发展。而智商测试无法决定和预言"伟大成就"。

潜力是一个不停的活动目标。我们参与某事越多，潜力也就随之增加。没有什么领域存在真正的所谓"智商门槛"，所以不要给自己设限，要敢于尝试。Dream big!

这也是我曾经说过的：

> 关于「后悔」，好像总会有人说，后悔做了XXX，当初如果选择了 A 而不是 B 那么自己现在的人生会彻底不同。 但是人生不只有一个选择，而会面临无数选择，选错几个根本无关紧要，日后可以不断修正，最终还是会走向均值回归的。你最后能成为什么样的人不会是因为运气或失误，而是你亲自选择成为这样的人。

## 神经多样性：从包容视角看待差异

作者提出了对自闭症谱系障碍 ASD 、注意力缺陷多动障碍 ADHD 、阅读障碍等人群更包容的视角，它们往往在某些方面有独特的优势。这与现代神经多样性（Neurodivercity）理念不谋而合，强调这些人格特质并不是一种缺陷，而应当将它们看作是人类进化与多样性表达的一部分。

不同的神经特质可能在某些方面表现出特殊优势，比如 ADHD 个体可能具有更强的创造力，自闭症个体可能在某些领域表现出超强的专注力或记忆力，阅读障碍群体在视觉领域有独特优势。

作者 Scott Barry Kaufman 小时候被诊断为患有学习障碍，但是他内心却觉得自己能力不止于此，于是潜心学习和研究关于人的潜能发展的认知科学，想知道自己的能力上限是什么，自己到底能取得什么样的成就。整本书的故事主线就是源于作者因"学习障碍"标签带来的痛苦，于是想要以一己之力打破对标签的刻板印象，进而质疑和反抗整个智商评价体系，最终获得了超越所有人期待的成功，希望能让自己的经历和研究成果给他人带去一些启发和鼓励。所以这本书既是科学的，也是个人的，有很多思辨，还充满了人文关怀，非常值得阅读。

另外，我在文中提及的部分只是这本书的冰山一角，书中还有非常多有价值的内容，你会发现书中很多结论和那些广为人知的鸡汤书（个人成长类书籍）一样，但是终于从科学的角度解释了为什么许多关于专注于个人成长的认知是合理的，可以算是个人成长类书籍的科学版圣经了。
