---
title: מילות אהבה לא ידועות
date: 2022-08-27 20:53:13
tags: הגיגים
categories: הגיגים יומיומיים
---

מילות אהבה שנכתבו למישהו/י לא ידוע/ה, וגם רסיסי נשמה.

<!--more-->
---

#### 《אם》

אם חמידות היא יופי, אהיה חמוד.
אם כנות היא יופי, אהיה כנה.
אם אומץ הוא יופי, אהיה אמיץ.
אם טוב לב הוא יופי, אהיה טוב לב.
אם חוכמה היא יופי, ארדוף אחר ידע.
אם נאמנות היא יופי, אהיה נאמן.
אם את/ה עצמך יופי, אזי אוהב/אוהבת אותך ללא תמורה.
אם נולדת יפה, אזי נולדתי לאהוב אותך, מכל הלב.

---

#### 《להתפעל ממך כמו מציור》

איני רוצה לשפוט אחרים, וגם איני רוצה שישפטו אותי. אני רק רוצה להתפעל מאחרים כפי שמתפעלים מציור. בעיניי, בציור אין מעמדות או דירוגים – הוא רק יפה או לא יפה.

כמו בהתפעלות מציור, כך אתפעל מהמבנה ומהצבעים שלך, מהמרקם ומהתחושה שלך – האם את/ה שגרתי/ת או ייחודי/ת. כמו בהתפעלות מציור, כך אתפעל מיתרונותיך ומחסרונותיך, מהדרך שעברת ומהנופים שראית, משמחותיך ומעצבונוניך, וגם מכמה מחשבה הקדשת ואיך פיסלת בזהירות ובסבלנות את אישיותך. כל אלה יכולים להיות יפים מאוד.

לפתע הבנתי: אני לא אוהב/ת אדם, אני לא אוהב/ת חפץ, אני אוהב/ת רק יופי. יופי אסתטי.

---

#### 《אמירת האהבה הרומנטית ביותר》 (2020)

"לצייר אותך בסתר" – זו כנראה אמירת האהבה הרומנטית והמרגשת ביותר שאמן יכול לבטא.

---

#### 《אני יצור חד-משימתי》 (2019)

אני יצור חד-משימתי
איפה יש לי מקום לכמה בנות שגורמות לי לדפיקות לב בו-זמנית?
רק התהליך האחד של "לאהוב אותך" כבר ממלא את כל המוח שלי.

---

#### 《ללא כותרת》

כל אימוג'י ששלחתי לך, כל מילה, כל "לילה טוב", וכל מבט שהפניתי אליך – כולם אומרים: אני אוהב/ת אותך. (2019)

---

יש לי פחד מאינטימיות, ותמיד קשה לי עם מגע פיזי אנושי, אבל אני רוצה לנשק אותך, מכל הלב. (2019)

---

אני עדיין לא אוותר על החיפוש אחר האהבה הטהורה והלוהטת ביותר! כזו שאינה של רכושנות הדדית, שאינה מכילה זיהומים, ללא טינה, אמון הדדי במלוא מובן המילה – חיבוק של שתי נשמות. היא אולי נראית תפלה כמים, אך מבפנים היא בוערת לחלוטין. אני מאמין שהיא קיימת. (2019)

---

#### 《מה שנקרא אהבת אמת》

הדבר היקר ביותר בעולם הוא לב כנה, ובין הלבבות הכנים, הנדיר ביותר הוא לב של ילד שיכול לראות את נשמתו של האחר.

מדוע אהבת אמת כה נדירה? במידה רבה, זה מכיוון שקשה למצוא לב כנה. קודם כל, צריך להיות כנות, ורק אז אהבה. ישנם כאלה שיש בהם רק כנות ללא אהבה, וישנם כאלה שיש בהם רק אהבה אך היא אינה כנה מספיק. רק כאשר שניהם שוכנים יחד ניתן להגיע למצב של אהבת אמת. את/ה צריך/ה להיות כנה/ה, וגם מקסים/ה – ולכן את/ה "מקסים/ה באמת".
