---
layout: blog
title: 最好的告別：關於老化與死亡，你必須知道的常識
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - 隨筆
  - 讀書
categories: 讀書筆記
---

能閱讀到這篇文章的人，多半距離老化還很遙遠，很難想像真正年老後的生活。對於老化與死亡，他們既感到陌生，也充滿恐懼。但人終究一死，我們需要知道，當那天來臨時，我們會遇到什麼？會經歷怎樣的過程和心理狀態？而我們又能做些什麼？醫療體系又該如何為此改革呢？唯有消除未知，方能消除恐懼。

今年（2024）我讀了 100 本書，可以說是圓滿達成年度百本閱讀計畫了。這些作品涵蓋了科學、醫學、心理學、藝術、社會科學、文學、投資交易等多個領域，其中不乏許多極為優秀的作品，因此我整理後，想跟大家推薦一下。值得閱讀的優秀作品實在太多了，為了不讓書單過於冗長，我只能從中挑選精華。以下推薦的書，都是我讀過後覺得至少有四星、甚至五星評價的（滿分五星）。

或許是擴展了我的視野、提升了認知，或許是收穫了大量有價值的知識，或許是深刻觸動了我的心靈，讓我感到喜悅或悲傷。這些書未來我都會一讀再讀，由此便可看出這些書在我心中的份量，也能證明這份推薦書單的含金量。

<!--more-->

---

這是第一本：

**最好的告別：關於老化與死亡，你必須知道的常識 - Atul Gawande**

原作名：Being Mortal: Medicine and What Matters in the End - Atul Gawande

---

這本由美國哈佛公共健康學院與醫學院教授 Atul Gawande 撰寫的書，詳盡解答了許多關於老化與死亡的常見疑問，探討了現代醫學應對這些問題的方式，以及為何現代醫療應當轉變對老年人的治療觀念，為何「治癒疾病」這個治療目標不適用於老年人。他也深入探討了養老機構、居家照護、安寧緩和醫療等重要主題。人為何會老化？老化會為身體各部位帶來哪些變化（例如，一個 60 歲的健康人，視網膜接收到的光線，只有年輕人的 1/3）？居家安老還是養老院安老，究竟哪個比較好？如何在心理上接受並承認老化，進而獲得面對死亡的勇氣？生命的意義何在？安寧緩和醫療的目標是什麼？病人又該如何選擇？

這本書既不失科學嚴謹性，又充滿人文關懷，書中收錄了非常多真實案例，甚至包括教授本人親身經歷父親逝世的過程，值得每一個人，包括醫療工作者，都細細品讀。以下，我想提出幾個讓我印象特別深刻的觀點。

年輕人總能輕易說出：「等我老到走不動路，或者得了絕症，我就主動結束自己的生命。」但真的等到那樣的時刻來臨，他們還會這樣想嗎？書中便提到一個案例，一位病患曾對兒子表示，無論如何也不想像他母親那樣，離世時全身插滿管子。然而，當他自己同樣面臨重大手術抉擇時，卻依然發出了強烈的求生意志：「別放棄我，只要我還有任何機會，你們一定要讓我嘗試。」

堅持健康的生活方式，或許可以延緩老化，但卻無法避免老化以及許多老年疾病。主流醫療並非針對老年人而設計的，醫生只是對症下藥，要恢復健康與活力、重新生活，主要還是得依靠病人自己。然而，老年患者卻失去了足夠的恢復力，當同樣的病症出現在老年人身上時，還能沿用相同的治療方案嗎？實踐證明，沿用相同的方案，只會為老年病人帶來更大的痛苦。因此，針對老年疾病的醫學診療，發展出了老年病學，它不僅關注疾病本身，更關注患者的生活與精神健康，能在更大程度上減輕病人的痛苦，幫助老年病人更好地生活，降低憂鬱及失能的機率。遺憾的是，老年病學至今仍缺乏廣泛關注與足夠的資金支持。

在日本居住生活的這段期間，也深刻體會到，日本作為長年以來高齡化程度最高的國家，擁有許多其他國家所沒有的應對高齡化的經驗。例如，路標和指示燈的設計、低速運行的電扶梯、無死角的無障礙設施、地鐵的弱冷車廂，都在保障老年人安全出行的同時，也能暢行無阻；網路科技的發展也不會拋下老年人，仍保留了各種傳統的政務處理和支付方式，例如郵件和現金的大量使用；即使是租賃的公寓，也能看到許多對老年人友善的設計細節，諸如浴室和廁所的扶手、浴室地板與浴缸底部的防滑設計；新年時，各大超市上架的天婦羅炸蝦（海老かき揚げ）套餐，因為蝦的形狀像彎曲老人的背；還有新年特有的跨年蕎麥麵（年越しそば），都寄託著長壽的美好寓意。這些從食衣住行各個層面的細節，都值得任何其他國家學習與借鑑。

老化與死亡是我們必然會面臨的終點。充分了解它們，能讓我們擁有更多勇氣，使我們不必害怕將來，反而能更有自信地投入、成就現在的自己，加倍珍惜當下所擁有的青壯年身體，也能在父母家人走向老化的過程中，提供更多理解與關懷。
