---
title: 哈囉 2020
date: 2020-01-01 20:53:13
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---
一年的結束聽起來總帶點感傷，但新年的開始卻給人一種充滿希望與活力的感受，所以我總習慣用「哈囉 XXXX」作為年度總結的標題，這已經是這個系列部落格的第二篇文章了。

許多人的一生中，難免會想逃離些什麼，有人逃離原生家庭，有人逃離學校，也有人逃離朋友……然而在過去這一年裡，我主要做了一件事，那就是逃離時間。

<!--more-->

這一年我做了些什麼？
簡而言之，什麼也沒做。

所謂的逃離時間，好聽點說，是不願隨波逐流；難聽點說，就是個不務正業的社會閒散人士。我不想遵從「畢業就該工作」這樣的邏輯，我需要對自己的人生有掌控感，需要從工作中找到除了賺錢以外，其他層面的意義。否則，如果只是被時間的洪流強行推著往前走，只會燃燒我對生活的熱情。

這一年我來到了杭州，展開了真正的獨居生活，我擁有了一大段不被打擾的獨處時光，也有了好好面對自己的機會。

期間，我有幸找到了一份遠端兼職，雖說仍是入不敷出的狀態（主要也是因為我的工作意願不是很強烈），但這也成了我的一顆定心丸，讓我在沒有收入的情況下，也能心安理得地瀟灑過日子。（說真的，真正沒讓我餓死的，還是支付寶和京東金條啊，笑。）

獨居的日子，就像是在過退休生活，一切都變得非常緩慢。每天花上好幾個小時胡思亂想，看書、寫字、畫畫、散步，在推特上自言自語，花很多時間審視過往的人生，偶爾和朋友聚會，約陌生人拍照。也感受著寒來暑往，每日的風雲變幻。

在自我審視的過程中，我得到了一個非常重要的結論：我一直以為自己很缺愛，而且在很長一段時間裡，都覺得自己不值得被愛。但實際上並非如此，我能成長得這麼好、這麼樂觀自信、充滿快樂，那一定是被愛滋養著長大的。我收穫過來自家人、朋友、同學、老師的愛，還有許多陌生人的愛，雖然接觸過的人不算太多，但我遇到的他們總是友善又可愛。我自覺已經相當幸運，並時刻感激著這一切。

我感受到自己充滿力量，

正如推友 @wjianjvn 的推文所述：「所以人生最重要的任務，就是重新整合過去的人生經驗，在這些人生經驗中，找到那些來自父母和家人愛的證據，對那些來自他人的關心和幫助心存感激之情。這樣的經歷，可以讓你重新生活在連結和愛之中，讓你重新獲得自信和安全感，然後義無反顧地去探索人生的意義和不確定性。」

我想，我可以邁向人生的下一個階段了。

我想做些什麼？
這一年來，我不時會問自己，我真正想要什麼？我真正想做的事情又是什麼？至少有好幾個月的時間裡，我的答案都是：我不想工作（笑）。

我的終極目標就是不工作，其次是自由職業者，再來是遠端工作，最後才是朝九晚五的上班族。我希望有一天，靠著不務正業也能養活自己。

其實這一年來，我還堅持做了一件事，就是每天發布冷知識。除了這個月有點懈怠，平均兩天才發布一則，之前一直都是每日更新，從未中斷，至今已累積超過 300 則了。別人的冷知識帳號，都需要投稿才能保持每日更新，而我一個人就能辦到，因為對萬事萬物的好奇心，就是我的日常。

我想做的，就是希望自己能一直去體驗、去學習各種有用或沒用的知識和技能，像這樣，一直保持著無窮的好奇心，了解更多我身處的這個世界，學會愛更多的人，愛更多的事物。這也是 Philo 這個名字的含義。如果順便還能給其他人帶來快樂和能量，那便是我最大的福氣了。

我還希望能幫助到別人，想讓更多人愛上閱讀，也想讓他們體會到求知的樂趣；我想激發人們對未知事物的好奇心，幫助他們找到心中所愛，燃起對生活的熱情；我想讓他們知道，這個世界上有趣的事物還是很多的呀。

我可以做些什麼？
我很清楚自己不想當一枚螺絲釘，我需要從工作中找到樂趣和價值感，我想成為一名內容創作者。

目標過於空泛是沒有意義的。現階段對我而言，一個切實可行的目標就是成為一名泛科普影片部落客，用動畫的形式，來科普人文、社科、自然科學等一切知識。這既符合了我愛替人科普的興趣，也能發揮我無窮的好奇心，以及涉獵廣泛的優勢；我依然可以做我最喜歡做的事情，而且這還是我所嚮往的自由職涯狀態，我想這樣的工作，再適合我不過了。

身為一名重度拖延患者，我也不知道什麼時候才會有正式的產出，畢竟我想做出非常高品質的內容，對標那些最優秀的 YouTuber 們。目前還在補充計畫的細節階段，不過大方向已經確定了，度過了迷茫階段，相信未來可期。

這一年另一個巨大的收穫是，讀書從一種普通的消遣方式，變成了我真正的愛好。

這一年總共讀了 65 本書，主要都是社科類的，希望接下來能再接再厲，涉獵更多不同的學科。

去年說過的話，今年再次送給自己。

GoodBye 2019，哈囉 2020，新的一年，我也希望能繼續按照自己喜歡的方式去生活（去年我可是有做到的喔！）

{% centerquote %}
不要把你的心固定在轉瞬即逝的事情上：因為在哈里發的部落滅絕之後，底格里斯河仍將繼續穿過巴格達而流淌。如果你富有，那就應該像棗樹一樣慷慨施予；而如果沒有什麼可以施予，那就想像柏樹一樣，做一個自由的人吧。
《瓦爾登湖》
{% endcenterquote %}

延伸閱讀：[Hello 2019](https://philoli.com/hello2019)
