---
title: 哈囉 2019
date: 2019-01-01 20:53:13
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---

在微博上看到有人寫出充滿想像力又很可愛的詩句，覺得真是太棒了，原來詩也能這樣寫啊，好想學喔！

在推特上看到一位日本年輕畫家的作品，不管是畫面、情感表達還是想像力，都精彩極了，我也好想試著，把我腦海裡的畫面表達出來！

前兩天看《星際迷航》時，認識了克林貢語，這是製作團隊特地為劇中外星人創造出來的語言，甚至還提供了該劇的克林貢語字幕。而且，克林貢語字典已經賣出超過二十五萬本，Google 搜尋引擎也有克林貢語的版本，Duolingo (多鄰國) 甚至還提供了這個語種的課程。心想，科幻周邊商品能發展到這種程度，也太酷了吧！好想學喔！

<!--more-->

這兩天看《My Brilliant Friend》，被 Lila 的氣質深深吸引，感嘆她們之間那種微妙的友誼，還覺得義大利語怎麼可以這麼好聽，也好想學！

像這樣的事情還有很多，這就是我的日常，每隔幾個月，就會替我打開一扇新世界的大門。

即便我大部分時間都是獨處，但我完全不會感到所謂的無聊和寂寞，因為有趣的事物實在是太多了。我會對一切我未知的事物感到好奇，想要去嘗試、去了解，想去學習所有我覺得很酷的事情。

當然，我對於「酷」的定義跟一般人不太一樣，我認為只要是我覺得有趣的，就是酷的。比方說，我覺得看很多書的人很酷，我覺得寫詩的人很酷，能畫出好看的畫的人很酷，能拍出好看照片的人很酷，能拍出好看的電影和電視劇的人很酷，能寫出很多優秀軟體的人很酷，能說出新穎觀點的人很酷，願意自由表達自己想法的人很酷，願意挑戰權威的人很酷。或許其他人不一定這麼想，但我還是覺得自己也很酷。

剛進大學的時候，我也是充滿熱情，後來在環境的潛移默化中、老師的照本宣科裡，以及雜七雜八、毫無意義的管理條例下，熱情逐漸喪失殆盡。

**我可以毫不負責地說，中國的普通大學就是扼殺學生好奇心和學習熱情的地方，那不是教育，不過是換一個地方繼續管理罷了。** 當我看到所謂中國頂尖大學，面對類似年初的「沈陽事件」後的做派；看到北大對於那些敢於站出來為工人維權的北大學生的打壓、取締馬克思主義學會，就覺得，呵，所謂名校也不過如此，同樣烏煙瘴氣。當最應該倡導自由和正義的大學校園中，卻不允許出現自由的時候，我就已經對這類學校非常失望了。

畢業之後的這幾個月，有了充足的時間面對自己後，我又逐漸找回了自我，找回了那份原本屬於自己的好奇心、對於未知事物的熱情、探索的慾望，以及嘗試的動力。我想去看更大的世界，想表達自我。

我時不時會寫點什麼，百分之八十是為了表達，百分之二十是為了交流。不是為了標新立異、特立獨行，只是有時候，一些想法若是不記錄下來，就會一直縈繞在腦海中，一天兩天，一週兩週，久久不能散去。想交流，卻又害怕交流，害怕自己不知道如何回應。

我認為表達自我，不一定要拘泥於某種形式，有時候我用文字，有時候是繪畫，還有攝影，也嘗試寫詩，以及寫程式，未來也可能去拍一些幾分鐘的影片，只是想用最合適、最能傳達內心想法的方式去表達。不一定要被多少人看到，但還是至少會希望有那麼幾個觀眾。

我從小寫作文就拿不到高分，也沒學過畫畫，剛開始接觸攝影，但我一點也不害怕去嘗試，不怕被笑話，因為我的目的更多地是在於表達，而不是表現。說實話，我這個只要不講話就沒人會注意到我，存在感極低的人，能被看到就很難得了。也正因為存在感低，沒有出眾的才華和外貌，也沒有一大堆推不掉的朋友聚會，沒有多餘的關注，我獲得了比其他人更大的自由，能夠自由地行動和思考。

我自己購買 VPS 架設 VPN，這樣我就能看到一個更大、更精彩的世界。我看教學學習架設部落格，替部落格新增小功能並架設圖床，這樣我就能隨心所欲地書寫，不用考慮敏感詞，也不用擔心被刪文、被封號。我學習數據科學、機器學習，準備當資料領域的程式設計師，電腦是萬能工具，有了它我就能做到很多原本不能做的事。

我想知道世界是如何運轉的，為什麼我們看到的世界是這個樣子；想知道外星人到底存不存在，馬斯克是不是真的會移民去火星；想知道不同的文化是如何形成的，不同的制度是怎樣演變的，貿易到底在國家之間扮演著怎樣的角色，為什麼會有戰爭，黑市到底是怎樣形成的，為什麼大多數歷史時期女性地位都處於弱勢，常常被壓迫；想知道人類為什麼有喜怒哀樂，性格到底是天生因素比較多，還是後天影響比較多，基因到底有哪些奧妙，為什麼有婚姻以及婚姻制度是否合理，為什麼有如此多的性傾向，傅柯的書裡到底說了些什麼……

因為好奇，因為想知道，這些是我活下去的動力，所以我想盡量活久一點，才能知道更多。

我對社會很絕望，每天看那些社會新聞，除了難過和憤怒，我不知道自己還能做什麼。為什麼還有如此多的人在承受不合理的壓迫，為什麼他們還沒有等到屬於他們的正義降臨，為什麼人性可以如此邪惡，為什麼他們可以飲人血，而且飲得理所當然，為什麼那些自己的血正在被人飲著的人，還要咒罵那些不想飲血，並且呼籲大家不要飲的人，為什麼被統治者被訓練成為了動不動就要站在統治者角度思考問題的人。我很難過，我很憤怒，我還想知道這些問題的答案。

人類就是矛盾的集合體。我對社會很絕望，但仍然可以對生活、對世界充滿熱情，這是在這個令人絕望的環境下，讓我自己的靈魂不至於死去的方式。

網路是我的雙眼，亦是我的雙腿，它能帶我去到我暫時不能去的地方，能讓我看到在各個角落閃閃發光的人，能讓我領略不同文化，並感受不同觀點之間的碰撞。

GoodBye 2018，Hello 2019，新的一年，我也希望能繼續按照自己喜歡的方式去生活。

{% centerquote %}
我們只會對未知的事物感到畏懼，知道越多，畏懼就越少。
by Lila 《我的天才女友》
{% endcenterquote %}
