---
title: 如何激發天馬行空的想像力
date: 2022-03-19 20:53:13
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---
想像力人人都有，關鍵在於不知道如何發揮。其實，我想談的並不是「如何獲得想像力」，而是「如何釋放你的想像力」。因此，這篇文章主要會聚焦在所謂『天馬行空』的想像上。

<!--more-->

想像力大致可分為兩種類型：難度較低的是「針對特定意象進行聯想」；而難度較高的，則是「說故事」，也就是能夠有頭有尾、具備邏輯脈絡的聯想。

### 關於聯想

天馬行空的想像並非憑空而生，它需要一個引子。這個引子可以是某段記憶、大自然、某個人、某個聲音、某本書、某件藝術作品等世間萬物，甚至也可以是另一個已完成的想像。想像可以是畫面的聯想，也可以是感覺、氣味或氛圍的聯想。

### 簡單相似聯想

要將意象1與另一個看似不相關的意象2建立連結，最簡單也最常見的方式，就是利用畫面的相似性。

舉例來說，想像的對象可以是人（或擬人化）、小動物、某處風景等世間萬物。

聯想的意象越通俗常見，就越能引發廣泛的共鳴。例如，如果運用連幼稚園小朋友都能理解的各種小動物、雲朵、星星、大海等意象，便能展現出童真趣味。反之，若聯想的意象需要具備一定的知識儲備才能理解，像是聯想到某個角色、名人、名畫、特定知識點或流行梗等，就會顯得比較「硬核」。

### 透過排列組合進行創造

透過改變引子的一部分名稱、局部形態、材質或功能等，就能創造出全新的事物。

舉例：馬

不同形態：馬＋人：半人馬獸、馬臉人；馬＋鳥：長翅膀的天馬；馬＋角：獨角獸等等。

不同材質：馬＋冰／水：透明的冰／水馬；馬＋火：烈焰馬；馬＋火＋鳥：烈焰飛馬；馬＋木頭：木馬；

馬＋機械：機械馬；馬＋雲：雲馬／馬雲；馬＋風：風馬等等。

不同功能：馬＋各種超能力：各種超能力馬，例如能變形、變色、飛天、遁地、穿越、說話等等。

### 逆轉對比，創造反直覺／反物理定律的效果

大與小：巨大兇猛的怪獸與渺小無助的人類、溫柔巨獸／巨大貓咪與小朋友。

強與弱：超能力女兒與麻瓜父親、天敵變成朋友、貓咪總是受老鼠欺負。

硬與軟：以為是硬的其實是軟的／以為是軟的其實是硬的、外表堅硬但內心柔軟的機械人、外表柔軟但內心冷血無情的人或動物。

實與虛：眼前看似真實的事物其實是投影、真的伸手就能摘到的星星和雲朵、夢境竟然可以吃，樹木長腳能跑……

以雲朵為例：如果一朵雲變成寵物會怎麼樣？可以用繩子牽著，像氣球一樣，還可以幫牠打扮；寵物雲的顏色能即時顯示主人的心情如何；雲朵竟然是硬梆梆的，敲起來會發出「咣咣」的聲音；雲朵有個性，甚至還有和人類社會相似的「雲朵帝國」；人類中還有專門獵捕雲朵的「獵雲師」，將雲朵捕捉、馴化後，變成人類的寵物、坐騎、奴隸……

要是真的一直這樣「腦力激盪」下去，簡直可以沒完沒了！因為想像的規則就是這麼簡單，一旦熟練掌握了這些規則，看似天馬行空的想像力就能有意識地被「批量生產」出來。另外還有一種境界，是讓這些天馬行空的想像在大腦中瘋狂生長，這會比較不受控制，也特別耗費心神，相當於進入了一種純粹的白日夢狀態。

在前述聯想的基礎上，若能加上合理的邏輯和結構，就能創造出天馬行空的故事。然而，故事再怎麼天馬行空，也脫離不了「人」，所講述的，終究都與「愛」有關，無論是愛人、愛真理，抑或是愛自由。不過，關於「說故事」這又是一個非常龐大的議題，也超出了我個人的能力範圍，這裡就不多加闡述了。

### 什麼是優秀的聯想

想擁有豐富的想像力，只需要將上述規則內化於心，並多多練習。創新就是舉一反三，天馬行空的想像也是創新的一種表現，兩者道理大同小異，關鍵在於我們能否打破思維定勢，將其運用到實際生活中。

單純進行簡單聯想固然容易，但更困難的是從中挑選出那些優秀的聯想，這就需要一定的審美能力，必須針對聯想進行有主題、有方向、有策略的選擇。例如，攝影師主要是在現實中挑選美的畫面，畫家則是在腦海中或現實裡挑選美的畫面，作曲家則是挑選出那些優美的旋律。

或許，光靠電腦的窮舉法與上述基本規則，也能透過排列組合創造出無數作品，但你能說那些未經篩選的作品是美的嗎？它們都有價值嗎？蘊含情感嗎？能稱得上是偉大的藝術嗎？答案很可能是否定的。或許，即使從垃圾堆裡也能淘到一些有價值的東西，但更大的可能性是，就算等到太陽系消失、宇宙終結，我們的時間也遠不足以從一堆隨機數中挑選出一部莎士比亞的作品。既然如此，我們為何不自己掌握這些規律，親身去想像和創造呢？

優秀的聯想，應該要有趣、能引發共鳴、打動人心，而且還必須是美的。有趣的聯想，應該能帶給人「啊哈！」的頓悟時刻，它看似簡單卻又不凡，出人意料卻又在情理之中。好的聯想或說創造，也應該蘊含更多想像空間，能引發觀眾更豐富的想像與多元解讀。能打動人心的聯想，應該是真誠、良善的，它蘊含著人類共通的本能情感，或是能喚起人們愉悅的體驗，讓人不自覺地沉浸其中；又或是喚起某種遙遠的記憶，激發出某種崇高又神聖的感受，當人回過神來時，可能已是熱淚盈眶。

擅長想像，最多只能成為空想家。最困難的一步，反而是將這些想像轉化成實實在在的作品並創造出來，這需要強大的執行力與耐心，也是各式藝術家們正在努力的事情。想法是廉價的，真正珍貴的是行動力與執行力。做白日夢很簡單，幾乎每個人都曾幻想過飛上天空，卻沒有幾個人會真的去造飛機；而更困難的是，真正將能安全載人的飛機或火箭打造出來。

靈感固然重要，然而在翻越了靈感的山峰之後，還有無數險峻的山嶺等著我們去跨越，必須付出剩下 99% 的汗水，那是一場考驗體力、能力與素質的戰鬥，是真正的高手對決、神仙打架。

想像力或許是人類才擁有的特殊能力，願我們都能更大膽地想像，讓天馬行空的想像力豐富我們的生活，為我們創造的作品注入活力，豐富我們的情感體驗，並帶給我們更多快樂。

以上內容來自於我長期的觀察思考與個人經驗，主要源於兩年前某個夜晚的「腦力激盪」紀錄，也是我個人對想像力的一點理解，希望能為你帶來一些啟發。
