---
title: 我居然錯過了考研究所正式報名
date: 2018-11-05 20:53:13
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---
預想過無數種失敗的方式，卻怎麼也沒想到，有一天我會栽在這裡。

但更讓我驚訝的是，我居然一點也不難過，反而還隱隱有些開心。

<!--more-->

這才是真正的自由滋味，從大學這個牢籠脫逃出來後。

## 第一次挑戰浙江大學資工所

去年這個時候，我才剛結束長達兩個月、平均每天跑五公里的長跑計畫。那是一次試圖探索自己極限的嘗試。

在這之前以及之後的半個多月，我每天依然悠然自得地唸六到七個小時的書，然後跑步，或者摸魚。這段期間，我每天還有精力構思考研百日倒數的創意形式，每天更新，畫在寢室的白板上。

剩下四十多天的時候，開始覺得時間不夠用了。專業科目只讀過一遍，個別章節甚至完全沒看；線性代數才做一半，機率論還沒開始看，考古題也還沒開始寫。政治學申論題只做過一遍一千題，問答題幾乎沒看。

還剩一個月的時候，這輩子考試都沒慌過的我，終於開始慌了。我知道自己無論如何也沒時間做第二遍了。

還有三週的時候，腦袋一片空白，似乎複習過的痕跡絲毫沒有留下記憶，打算放棄的念頭劃過腦海。

經過一番思索後，我還是決定再掙扎一下。

極度緊迫的時間條件和糟糕的複習狀況，反而成了觸發點，像是正好打破了那道壁壘，進入了「心流」狀態。作為一個自我診斷為注意力不足（ADD）的人，我第一次體驗到什麼叫真正的專注。

### 最後當然是毫無懸念地失敗了

### 結果

**數學一**

數學一整本書完整的一遍都沒做完，最後遇上當年度數一考題爆冷，是近幾年最難的，我把能寫的都寫上去了。
目標：隨緣
結果：數學一 90 / 150 分。

**政治學**

政治學問答題，我花了四個晚上一個下午背「肖四」考前猜題。運用理解記憶或拆字記憶法，用四十個字記憶好幾百字的答案，大概背了七八題。考試時，答案都出現在題幹裡，我三個小時沒停筆。
目標：65
結果：政治學 70 / 100 分。

**英文一**

英文考古題閱讀測驗做了兩遍，核心單字背了又忘，忘了又忘。考試做閱讀時差點睡著。作文背了範本，結果在考場上徹底放開來寫，隨心所欲地自由發揮。
目標：70
結果：英文一 68 / 100 分。

**專業科目**

專業科目，資料結構演算法完全沒有複習，組成原理有兩大章節沒有複習，王道（參考書名）只做過一遍。考試十五分的演算法題目全被扣光。
目標：隨緣
結果：408專業科目 106 / 150 分。

總分：334
複試門檻：361
該專業報名人數：約 2000 人

### 原因分析

最後當然是毫無懸念地失敗了。自我分析一下原因。

**客觀原因：**
- 浙江大學資工所報名人數暴增
  - 前年報名人數 1200+ 人，複試門檻 330+ 分；去年報名人數 2000 人，複試門檻 361 分，整體試卷難度高於前一年。
- 零基礎跨專業、跨學校、跨地區
  - 俗稱「三跨考生」，難度最高。

**主觀原因：**
- 我太遜了
- 我太懶了
- 我每天只唸不到七小時的書
- 我只複習了一遍，而且還沒唸完

鉅細靡遺地述說去年考試的細節，除了單純回顧一下，我還想說的是：

### 考研究所其實不難
  - 我在如此糟糕的複習狀況下，最後結果也沒有太難看，說明研究所考試難度並不是很大。只要不是跨專業考 TOP2 的學校，其他學校基本上是很容易考上的，身邊有不少案例。
  - 跨考的只要不是考熱門專業，沒有上千的報名人數，基本上也是很好考的。（一般專業有超過五百人報考就算很多了）
  - 跨考的又是熱門專業，只要你比我再上點心，別天天摸魚，我想問題也不會太大。
- 考上的人也沒必要天天吹噓、到處炫耀優越感

## 決定再戰一年

畢竟是跨考，畢竟是零基礎學習資工四大核心科目，畢竟整個複習過程太悠閒，所以再多給自己一點時間，再戰一年一定沒問題吧，我這樣告訴自己。

正式複習依然是七月份開始。依然是悠閒的複習，但這次是腳踏實地的悠閒複習。
此處省略 x 字。

## 突然得知已經錯過了正式報名

第一反應是驚訝。我也不知道為什麼，今年沒有像去年那樣設定行事曆提醒。總之在幾分鐘後接受了無法挽回的事實，我一邊和朋友報告這個消息，一邊重新思考自己到底為什麼要考研究所。

主要有兩大原因，如今我將分別對其進行反駁：

> 1.方便轉職
> 讀研究所可以讓我快速進入一個全新的領域。

**反駁：**
- **資工網路產業轉職太容易了**
  - 有人上了幾個月的培訓班就能去寫程式了；有人讀完碩博士想轉職資工，就自學幾個月相關領域知識和程式技能，然後去 Google 上班了。
  - 如果只是單純為了轉職，沒有必要花三年時間去讀研究所。

> 2.提升學歷
> 擁有一個頂尖大學的碩士文憑總是好的，也能證明實力。

**反駁：**
- **我並沒有很強烈的名校情結**
  - 我不崇拜權威。在台灣的應試教育環境之下，很多人對學霸有著天然的好感，自然而然地會有一種崇敬之情。但我覺得這是要吐掉的毒素，說白了這還是潛意識裡一種對於權威的崇拜。
  - 那為什麼非得是浙大？因為浙大資工是中國頂尖的，同時浙大複試是出了名的公平公開，而且校風學風自由開放。
  - 其他人我無所謂，最想向父母證明自己的實力，想告訴他們我並不比別人差。但證明實力並不是只有這一種方式。
- **我不一定喜歡做資工相關的研究**
  - 資工領域的研究無非是閱讀最新論文、相關書籍，聽講座，做實驗（在電腦上），寫論文。
  - 但是我喜歡資工的一點是，它是一種萬能的工具，一種你可以操作的工具。你可以切實可行地用它來做一點什麼事情，即便只是很微小的一部分，但可以改變你自己的或別人的生活。
- **考上了也不能自由選擇研究方向**
  - 研究方向還需要經過實驗室面試才能確定，熱門實驗室、熱門指導教授總是供不應求，很有可能最後去的實驗室並不是自己感興趣的領域。
- **不當研究生也沒有人攔著你關注產業最新領域**
  - 資工不像其他學科需要添購許多大型專業實驗設備，也沒有嚴苛的實驗條件，只要你有一台能上網的電腦，就能做很多事情。
  - 網路上的產業資源沒有能超越資工的，鋪天蓋地的學習資源，開放且製作精良的線上課程，無數優秀的開源專案程式碼。最新研究論文隨便閱讀，你一樣可以在自己電腦上重新實作論文中的想法，並運用到自己的工作當中。
- **一張碩士文憑與三年工作經驗，何者較具份量**
  - 資工產業知識和技術日新月異，研究所學到的東西在工作上幾乎用不到，一切依然是從頭開始。
  - 碩士文憑 + 無工作經驗 vs 學士文憑 + 三年工作經驗，實際上後者在薪資上更有競爭力。
- **研究所是另一個束縛**
  - 研究所也有論文壓力，同樣有 Deadline，一樣是被推著往前走。
  - 研究生指導教授一般都被稱為「老闆」，和工作一樣，實際上也是替你的「老闆」打工。
  - 剛剛從大學這個牢籠逃離出來，為什麼要這麼快進入一個新的框架呢？
  - 什麼時候讀研究所都不會太遲。

想通之後，一陣輕鬆。

當晚一夜無眠。想到可以繼續看 Kindle 中堆積了幾個月的書，可以好好經營自己的部落格，可以去攝影，可以將最近的專案靈感付諸實踐，可以把過去收藏了好久的資工相關部落格文章拿出來好好研究，內心的喜悅也隨之逐漸綻放。

嗯，是自由的滋味，真正意義上的自由。

## 自由與快樂

我所追求的事物總結起來其實只有兩點：一、自由，二、快樂。並且將這兩點作為我是否要做某件事的衡量標準。

當初學物理，因為覺得物理能夠讓我更好地理解自己所生活的世界，了解世間萬物為何如此運作。物理，因而名為「萬物之理」。這是思想上的自由。

現在學資工，因為覺得資工是一種萬能的工具，可以和任意領域結合，並且可以做出一些真正的、有用的「東西」，是能夠做出可以讓自己和他人感到便利，真切改善生活品質的工具。網際網路是世界之窗，能夠看到更大的世界。這是「行動」上的自由。

自由和快樂是相輔相成、相生相滅的。對我而言，失去自由的快樂不叫快樂，而失去快樂的自由是根本不存在的。

說來也奇怪，曾經好幾次都是這樣，雖然平日裡也常常與陰鬱和黑暗為伍，但在人生關鍵時刻，腦海中描繪的未來永遠是光明燦爛的。大概我真的天生自帶「樂觀基因」吧。

覺得遺憾嗎？有一點吧，畢竟現在整體第一輪複習差不多結束，數學複習了一輪半，而且考古題已經能穩定維持在 130 分以上；一年沒碰政治學，剛開始寫一千題，選擇題平均一百題錯三十題，錯的那些主要是完全需要死記硬背、毫無邏輯可言的生硬知識點；八月份刷完了 PAT 演算法題庫；此時距離考試還有五十天。

這些時間都浪費了嗎？並沒有，因為我很反感將時間耗費在學習（自認為）毫無用處的事物上。我實際花費時間精力複習的部分或多或少都將在未來的學習和工作中使用到：高等數學、線性代數、機率論都是資料科學和機器學習的理論基礎，刷的演算法題目是工作日常會用到的，資工四大核心科目學完了這部分基礎也達到了資工系大學生的水平，其他實在沒用的東西比如政治學根本沒開始看。而且期間我利用閒暇時間兼職，還賺了九千塊買了台相機，不虧。

當然你也可以認為，以上都是我失敗後的自我安慰。那又如何呢？你怎麼想跟我有什麼關係呢？我照樣過得很好。

剛剛看到[一篇文章](https://www.jiqizhixin.com/articles/2018-10-11-4)，文末有這樣一句話感覺說得很好：

{% centerquote %}
對自己好一點。你沒有在十八歲畢業又不會死，沒有在二十幾歲獲得博士學位又怎麼了，沒有在多少歲成為百萬富翁又會怎樣。去發現這個世界，去了解自己，去享受生命的過程。
{% endcenterquote %}

你根本不知道明天會發生什麼事，我也想像不到有一天我會錯過一個大型考試。

這一天，我看了一篇關於自然語言處理的綜述文章，看教程學習爬蟲爬取了百科詞條，翻出部落格重新寫文章。總之，打開電腦就不想玩手機了。

原來總覺得人生苦短，但此時此刻，我第一次覺得人生很長，我才二十二週歲，依然有大好時光。

{% centerquote %}
塞翁失馬，焉知非福。
{% endcenterquote %}
