---
title: 我對「還願」遭下架封殺的看法
date: 2019-02-26 20:53:13
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---
聲明：請理性討論。赤燭團隊已針對這場風波致歉，現在我來試著討論事件本身，並提出一些想法。

## 首先，發生了什麼事？

《還願》是臺灣赤燭團隊的最新遊戲作品，遊戲剛發售兩天，就被爆出其中一個印章涉嫌辱罵國家領導人，團隊隨即第一時間道歉並替換了素材。然而在短時間內，輿論迅速發酵，從印章開始被過度解讀，進而認為整個遊戲都涉嫌辱華，引發了全面抵制行為，許多購買遊戲的玩家紛紛湧入 Steam 退款並瘋狂刷負評。最終，遊戲在一天之內就被中國境內全面封殺，Steam 中國區也將這款遊戲下架。

<!--more-->

## 赤燭團隊對這場風波有沒有責任？

責任肯定是有的，畢竟要是沒有那張貼圖，什麼事情都不會發生。

## 赤燭團隊有沒有錯？

我認為他們沒有錯。嘲諷國家領導人在任何民主國家都是被允許的，而且大家天天拿來開玩笑，早就習以為常了，當初加入這個素材的人，應該也沒想太多。要是按照五年前的政治氛圍，大家看到這樣的彩蛋，肯定會相視一笑，覺得很有趣，根本不會當一回事。就算是現在，網路上也充斥著各種調侃性質的表情包、文章和評論等等。我們的紅線一天天收緊，赤燭沒有義務去了解那條界限到底在哪裡。我們應該反思的是制度上的問題，而不是在第一時間就將矛頭指向製作團隊。

## 什麼叫做「夾帶私貨」？

我最早是在別人翻譯著作時，聽過這種說法，指的是譯者在翻譯他人著作時，故意加入自己的理解，有時甚至扭曲原文意思的行為。然而，《還願》本身就是赤燭團隊的原創作品，內容全是「私貨」，哪來「夾帶私貨」這種說法呢？

## 有沒有辱華？

遊戲中最多就是出現了一個印章彩蛋，而「辱華」根本是純粹的過度解讀，製作團隊也已解釋並道歉過了。
欲加之罪，何患無辭？類似的場景在文革期間也曾出現過，沒錯，就是文字獄。

認為遊戲辱華的人是這樣解讀的：
杜美心 = 向著美國的心
陸恭銘 = 陸公民（暗指中國大陸公民）
陸心社 = 大陸心就是邪教
分數 89 暗示某著名事件
蠟燭 49 代表 1949
1987/10/1~1987/10/7 暗示國慶

實際上，許多網友是這樣解讀的：
杜美心 = DMX = 大明星
美心 = 「迷信」的臺語發音
陸恭銘 = 「路光明」的臺語發音
陸心社 = X 心社、X 心會、X 心教的說法在臺灣很常見
89、49 這種兩位數在臺灣一般是指民國年，而不是西元年。
由於儀式為期七天，加上 1987 年 10 月 7 日是當年的中秋節，這一天還出現了半影月食。中秋節本該闔家團聚，卻無法如願，暗示著家庭破裂。同時，月食在宗教文化中原本就象徵大凶，認為妖魔鬼怪都會現身，將這一天作為儀式的最後一天，也增添了遊戲的恐怖氛圍。

所以，所謂的辱華言論，純粹是過度解讀。

## 嘲諷國家領導人等同於嘲諷整個國家嗎？

不等於。天天都有人罵川普，外國人嘲諷，美國人自己也嘲諷，但美國人根本不會覺得這是在罵整個美國。一個人不應該成為一個國家的象徵，這也是現代民主國家在建設過程中，極力要避免的現象。然而，在這場風波中，我看到有相當一部分人，就是抱持著這樣的態度，在觸發「開關」後就開啟了瘋狂模式。

現在的言論環境越來越緊縮，只是從來沒人料想到，環境竟然已經惡劣到這種地步。遊戲發售三天獲得大量好評，隨後卻有人爆出印章爭議，接著一群人開始過度解讀各種影射，覺得自己被侮辱了，再上升到國家層面，就說遊戲辱華。瞬間，大規模的「抵制運動」就此展開：有人發文咒罵，有人在各種相關影片底下洗版勸說下架，有人湧入 Steam 退款後再給予負評，最終遊戲在半天之內就被中國境內全面封殺。

或者說，環境或許還沒惡劣到這種程度，而是重壓之下，大家的自我審查竟然已經到了如此地步。

## 藝術到底應不應該摻雜政治？

總有人說，遊戲、文學、電影、音樂等就是要「純粹」，不應該加入政治。不好意思，藝術從來沒有遠離過政治，許多優秀的藝術作品內容都與政治息息相關。藝術本就應該擁有最大的自由，可以充分地去表達，包括人性的釋放，也包括政治批判。一邊說著藝術不能談論政治，另一邊政治卻隨意插手藝術（影視劇、書籍、遊戲等的審查），這本身就是相當分裂的行為。藝術可以談論政治，而且也應該談論政治；藝術的批判方式比普通說教更能深入人心，藝術應當嘗試用自己的力量打破加諸在身上的限制。

## 其他想法

Steam 的《還願》討論區剛經歷了兩天的洗版，累積了幾千條瘋狂的貼文，也逐漸開始冷卻下來。從標題中也能明顯感受到，新增的大部分貼文基本上都是理性討論，紛紛開始思考背後的原因，兩岸網友也開始探討雙方的政治觀點差異等等。而許多臺灣人表示，他們不認為調侃領導人是什麼嚴重的事情，例如網民或媒體罵蔡英文簡直是家常便飯，早就習慣了；反而看到中國大陸的人因為一點小事如此大動干戈，覺得有點好笑。

再者，如果你不喜歡一款遊戲，你可以個人退款，也可以給負評，這一點問題也沒有。但是你不能因為個人喜好就去綁架所有人，並反對其他人玩。這種全面瘋狂抵制、瘋狂洗版的現象，到底正不正常？是不是太過頭了？如果這不正常，那這背後的瘋狂到底是哪裡出了問題？

反思體制、反思教育，才是我們更應該做的。

你說政治離你很遠，而且你不喜歡政治，所以也不想看。實際上，政治和你的生活息息相關。你會發現看到一半的電視劇突然下架了，喜歡看的耽美小說被禁了，剛發的微博被刪除了，關注很久的部落客帳號突然不見了；查閱資料時，發現「根據相關法律法規不予顯示」；你的見義勇為可能要面臨牢獄之災；給孩子買的奶粉裡有三聚氰胺；孩子上的幼兒園有三種顏色；剛打的疫苗已經過期了；父母買了一大堆權健的保健品；自己陷入金融騙局卻投訴無門；想上訪時，卻發現自己被加入了黑名單，限制搭乘高鐵；發現自己看到的世界一團糟，打開電視卻是一片祥和，處處歌功頌德……政治其實就是你的食衣住行，你離不開政治。政治不只是政府，還有法治體系、監督制度，以及全體公民。你也應該認識到，我們在課堂中接受到的政治教育是缺失的，甚至是扭曲的，那些要求背誦的無聊段落不配稱為政治。說這一段的目的，是想讓大家不要把政治當作惡魔，政治離你很近，大家能做的是學會監督，行使公民權利。因為以後成為各行各業領導者的人可能是你的同學，想讓環境變好的方式除了監督別人，還有約束自己。

以上僅是我一點不成熟的想法，如果你有想說的，歡迎理性評論，無論觀點一致與否都可以。

後記：在朋友圈發文字的截圖，嘗試了四次都發不出去，對「還願」兩個字進行打碼後也是一樣，所以乾脆放棄了。還是直接放一個部落格連結比較令人神清氣爽。

**相關閱讀推薦：**
[《還願》爭議的兩重模糊：遊戲表達的意義與「被侮辱」主體](https://theinitium.com/article/20190227-notes-devotion)
(來自「端傳媒」的讀者來函，閱讀需要翻牆)
