---
layout: blog
title: 我的世界觀
date: 2024-12-25 18:19:46
tags: 隨筆
categories: 日常閒聊
---

愛因斯坦有本書叫《我的世界觀》，裡面收錄了他發表的一系列書信文章和公開演講，其中一篇就和書名同名。我也一直想寫一篇屬於自己的《我的世界觀》。

寫這篇文章，一方面是為了整理我目前的一些想法，另一方面則是想記錄下那些對我來說無比重要的事物，藉此自省、自律。在低谷時，也能提醒自己，到底是什麼樣的力量在支撐著我努力前行？我的「道」究竟是什麼？希望自己不要迷失方向，保有勇氣與好奇心。

<!--more-->

另外，雖然我還算年輕，但我認為自己在心智與情感的旅程上，已經走過了一段非常漫長的路：翻山越嶺、跨越大海，看遍世間絕美的風景，探索過無人之境，嚐過探索與發現的喜悅，體會過來自宇宙深處的孤獨，經歷過鞭笞靈魂的痛苦，感受過人群的冷暖，也感受過觸及心靈的真實擁抱所帶來的溫暖。一直以來，我總覺得自己這年輕的軀殼裡，駐紮著好幾個靈魂，其中一個極具份量的，則是一位歷經滄桑的智慧老者。我常認為自己是隱身於城市裡的修道者。

如果讀者們碰巧從中獲得一些共鳴、鼓勵與啟發，那便是再好不過的事了。

## 政治

我從未將自己視為某個國家或民族的一份子。我將自己視為一個世界公民，甚至是一個外星人。我屬於自然、天空、海洋與宇宙。

從我有記憶以來，孤獨就常伴我左右，但我並不覺得寂寞。我對人群和群體是疏離的，從未想過要融入其中，對於任何宏大敘事也沒有興趣。我喜歡自娛自樂，也擅長自娛自樂，享受探索與發現的樂趣，也能從萬事萬物中找到樂趣。我擅於發現並學習他人的優點，無論是身邊的人，還是遙遠如燈塔般的人物，抑或是歷史書中星星點點的光輝，我總能從各式各樣的人身上學到許多。

我從小就深知自己的幸運，我在中學某個下午的課堂上，就曾在筆記本上羅列了數十條幸運之處，並為此心懷感恩；而我最大的幸運，便是出生在一個和平的年代和相對和平的地區。然而，作為一個從偏遠山村出生的女性，我所擁有的其實並不多。學齡前的幾年，我與爺爺奶奶一同生活，日出而作，日落而息。儘管我擁有的不多，與許多認識的同齡人相比甚至很少，但我從小就對所擁有的一切心存感激，並為此感到知足。

在課本《論語》中讀到「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。」我認為自己亦是如此。

我推崇人的自由發展，反對限制人合法自由的權力。我支持言論自由，反對極權與獨裁。人有表達政治觀點的自由，人有免於恐懼的自由。

我認為政府的基本任務，是在民主憲法框架下，保障公民的權利，並在公民監督下合理使用稅金，為社會謀求福祉。我嚮往生活在一個個人得以安居樂業、老有所養、少有所依的社會。當然，現實生活中並不存在烏托邦，我們只能盡可能在各方面取得一個很好的平衡。而這個平衡的基礎當然是民主政體，因為它能夠不斷自我修正、不斷改進。獨裁政府缺乏有效的持續自我修正機制，缺乏強而有力的監督機制，也缺乏真正的三權分立，即使不斷侵蝕公民的生命、財產、安全與自由權，也缺乏自我調節和煞車機制，這就是潛在的重大安全隱患。政府掌握的權力過大絕非好事。

我並不完全支持廢除死刑，但更不該濫用，整體而言保持中立立場。儘管我相信生命權是天賦人權，任何個人，包括政府，都不能剝奪他人的生命。然而，由於我了解過歷史上一些罪大惡極的反社會人格罪犯事蹟，我認為納稅人有權決定不將大量稅金浪費在供養這類罪犯上，萬一這類人越獄，又會對公民的生命財產安全造成巨大危害。然而死刑應當被嚴格限制，不該遭到濫用，除了這類傷害範圍極廣的極端惡性案例，其他情況下並不應該輕易剝奪罪犯的生命。

我支持安樂死合法化，但必須有嚴格的限制條件。假設萬一自己罹患絕症，我希望自己能有一個體面、主動離開世界的方式，而不是只能在病床上被無盡的痛苦折磨。然而，一個國家或地區應當根據當地社會發展、公民素質和教育水平，來謹慎推行安樂死合法化，安樂死絕不能被濫用。

我支持同性婚姻合法化。儘管我認為婚姻是一種落後的制度，但在世界上大多數人都有結婚權利的時候，性少數群體也應當擁有同樣的權利。此外，一紙婚約除了能獲得世俗層面被認可的感情，還能讓伴侶有權為重大手術簽字，有婚姻法保障與財產分配權，不需要額外請律師進行手續繁瑣漫長的公證，至少在目前看來，仍是方便快捷、性價比較高的選擇。

我反對性交易合法化，也反對器官買賣。我知道無論我支持與否，性交易都不會消失，因為人性本就如此。但我反對性交易合法化，這是我的觀點。一方面，性交易會為性工作者帶來身體上和精神上都難以衡量的傷害，性交易合法化會助長相關的灰黑色產業更加猖獗，人口販賣問題也會加劇，這些事實在目前性交易合法的國家早已存在。另一方面，當性可以被合法地用金錢購買，這將助長對人的物化，戕害一些人的心靈，只追求動物性的想法，而放棄尋找並建立平等且充滿愛的關係，這是一條不歸路。

我反對戰爭，以及一切鼓吹戰爭的行為，反對以任何名義主動發起的戰爭。戰爭是極其殘酷的，遠超乎人的想像；而和平是極其珍貴的，生在和平年代的人們往往會忘記這一點，所以歷史會一再重演。我認為，根據任何理由將人劃分三六九等，是許多大型罪惡的開端，包括戰爭、大屠殺、種族清洗等。我認為清理所謂的「低端人口」的行為是一種罪惡。

在閱讀過《看不見的女性》後，書中羅列的大量事實，展示了世界各地女性權益被忽視、被不平等對待的觸目驚心現況，讓我認知到真實世界的女性處境，遠比我之前所知道的還要嚴重許多。希望這一切能在我的人生道路上時刻提醒著我，讓我知道在能力範圍內，自己能為此做些什麼。

我認為人是需要信仰的，無論是信仰宗教，還是信仰真善美、信仰正義、信仰真理。沒有信仰的人容易隨波逐流，成為行屍走肉。信仰讓人們在迷茫的時候，也能重新找到方向；無論環境多麼黑暗，信仰之光都能穿透黑暗與陰霾，照亮我們，陪伴我們前行。
## 反對一切形式的鄙視鏈

有許多人依循著學校鄙視鏈來選擇學校，依循著學科鄙視鏈來選擇專業，依循著職業鄙視鏈來選擇職業。他們的個性、興趣與熱愛、價值觀是什麼，在這裡一點也不重要了；他們的人生彷彿在出生的那一刻，就已經被套上了一個模板，自此之後的每一天，不過是按照某個千篇一律的劇本在演出。

華人自古以來讀書的目的就是非常功利的，口號都是為了功名利祿而讀書，為了國家崛起而讀書，而不是為了滿足好奇心而讀書。許多人的追求也是模板化的：房子、車子、對象、孩子，還有無窮盡的攀比。

我並不嚮往那樣千篇一律的人生，我願意成為一個不一樣的人，我也不害怕成為一個不一樣的人。

我反對一切形式的居高臨下，包括但不限於各種形式的鄙視鏈、高人一等的傲慢姿態，以及站在所謂道德制高點上的指責與道德綁架。寬以待人，嚴以律己，道德是用來自我約束的，而不是用來要求他人的。

防槓聲明：我說的一切話都是為了律己。我可以對各種境況下的人類及行為表達同情與理解，但無法做到欣賞；不欣賞並不意味著批判，只是蘿蔔青菜各有所愛，很簡單的道理。

我不喜歡仰視或俯視他人，也不喜歡被仰視或俯視。我追求絕對意義上的人格平等，無論種族、年齡、性別、性取向等。我尊重任何人，視任何人為與我一樣的平等個體，這是不需要任何前提的，不需要「贏得我的尊重」，這是我的預設設定。但是，如果做了我非常不齒的事情，大概會失去我的尊重；人格上依然是平等的，只是不喜歡而已，更不會去接觸並建立關係。

社群媒體上的留言功能，給了許多心智發展不健全的人一種錯覺，以為這等同於「購物買東西後留下評價」：我買了東西就可以寫評價，我刷到這條資訊就可以以任意角度、任意方式評價你。留言（comments）的本質應當是用來溝通與交流的工具，而不是用來表示喜惡評斷（reviews）的工具。
## 自由與快樂

對我來說，做重大決定並不是一件需要反覆糾結的困難事。對我來說，自由是最重要的，其次才是伴隨著自由而來的快樂，以及探索與發現的樂趣。我可以花很長的時間思考，建立自我價值體系，然後花很少的時間做決定，再花費漫長的時間去執行，因為我知道對我來說最重要的原則是什麼。

我選擇用最多的精力來關注自己，而不是關注別人。我選擇將最多的精力花在思考與行動上，而不是在猶豫不決上。光是批評是輕鬆的（包括站在道德制高點上的批判），不過是自我感覺良好的打字罷了。而真正去做困難的事情，例如挑戰並實現自我、創造了不起的事物、擴大影響力並成立慈善基金會，為貨真價實的人帶來幫助，那才是困難的。而我肯定會選擇那些艱難的道路。

我會選擇離開不自由的環境，離開讓我覺得不自由、不舒服的關係。對我而言，自由與快樂是相輔相成、相生相滅的。失去自由的快樂不叫快樂，而失去快樂的自由是根本不存在的。

自由包括思想上的自由，也包括經濟上的獨立、人格上的自由。有對任何不想做的事情說「不」的自由。

我比過去的自己在情緒上更加自由。曾經的我抗拒悲傷，認為那是脆弱的表現。在我經歷過數次情緒的波峰與低谷，陷入過長期憂鬱，到達過深淵後，我深知讓情緒自由流淌的重要性。無論是開心的還是難過的，都需要承認自己的真實感受；否認並不會讓受到的傷害消失，敢於承認也是一種勇氣，承認之後才有讓傷口癒合的可能。

對個人而言，光是增加生命的長度沒有意義，因為無論是誰，生命的最後階段（從幾年到幾十年不等）的生活品質都是相當糟糕的。比起延長壽命，還是應該多想想如何增加生命的品質。

快樂的氛圍真的很容易感染人呀，不是傻樂，而是一種充滿活力與生命力的感覺。想來我與人相處時，有時也是那種很樂天派的狀態。快樂也是生活的藝術，要能在平凡的日常中發掘出美，充滿好奇心，懂得幽默、懂得美、真誠，那也算是個小小藝術家了。
## 人生與運氣，堅持的意義

在我讀過太多名人傳記、各種厲害有成就之人的故事後，我深知歷史發展進程、運氣、天賦對個體成功的重要性。但是切換到個體視角，那些偉人故事中的人物，其努力程度也遠超普通人以及他們的同行夥伴。是的，有太多比你運氣更好、天賦更高，又比你更努力的人。如果你在這條路上不斷向前，一定會遇到這樣的人。

切換到我自己的個體主觀視角，我能把握的是自己的時間與行動，我能控制與改變的是自己；歷史有歷史的進程，我有我的主觀能動性。我再次強調，這是一種自律的想法，我不會因此指責別人不努力（這違背了前面提到的平等原則），而是要求我自己，不要把其他人的成就簡單歸結為「運氣」。儘管這對於絕大多數人來說是一種非常好用的心理安慰劑，但是不要止步於此，要看到比這更多的東西，如果就停在這裡，我永遠都不會進步。

運氣是槓桿，比運氣更重要的是發現並抓住運氣的能力，而 0 乘以 10000 仍是 0。我要拼命努力才能讓自己增加這樣的槓桿，讓運氣主動來找我，把握了槓桿，才是掌握自己命運的鑰匙，不是被動接受，而是主動改變。

如果嘗試一件事情的成功率是 10%，假設做這件事情並不需要什麼代價，那麼連續嘗試 10 次，成功至少一次的機率是 65.13%；連續嘗試 20 次，成功的機率是 87.84%；而連續嘗試 38 次，成功至少一次的機率就能達到 98%。

而且人非常擅長從錯誤與失敗中學習與成長，吸收過去的錯誤經驗，然後再進行下一次嘗試，你會發現自己成長速度快得驚人，每一次的成功率會隨著經驗的提升不斷上升，所以實際上，達到 98% 成功率的情況下，需要嘗試的次數會遠小於一開始的估計。

這就是堅持的意義，也是不要讓未知的困難打敗自己的意義；而且世界上有許多事情，連續嘗試的代價都非常小。關鍵是要發現並主動尋找那些真正的機會，然後不斷嘗試、不停驗證。

生活是勇敢者的遊戲，只有拼盡全力，才能獲得所有。

## 風險管理

風險管理並不只是投資領域的概念，想要過好自己的人生，就應該把風險管理提升到第一位。犯錯不可怕，人犯錯是必然的，但是要透過建立良好的認知與執行系統，杜絕人生暴雷、再也無法站起來的可能性。黑天鵝事件一定會發生，而且發生的機率遠比人們想像中的還要高。百年一遇的事情並不是 100 年才出現一次，而是每一年發生的機率都有 1%。

隨著認知的提升，我逐漸意識到自己一直以來做的許多事情，其實都屬於風險管理。因為我追求的一直是自由，但實際上自由與風險管理其實就是類似的東西。低風險對應高收益就是一種自由，低代價但高回報就是自由，低風險、低試錯成本、高容錯就是自由；心態好就是對自己與他人容錯率高，也算是情緒自由。有想做什麼就做什麼的自由，有不想做什麼就不做什麼的自由。

前面提到從機率的角度來說，堅持是有意義的，但是賭博除外，例如買彩票嘗試一次成功的機率遠小於 1%，並且不會隨著經驗的增加提高勝率，是負期望遊戲，只要玩得次數足夠多，破產是必然的。

管理好個人的風險、管理好家庭的風險、管理好後代的風險，這些其實也是愛的體現。管理好家人的風險，不是讓他們生活在溫室當中，而是做好系統性預防，包括健康上的定期體檢、生活上的經常溝通、財產上的風險管理與合理分配，有問題及時發現、盡早發現，而不是等到回天乏術的時候才後悔莫及。
## 關於親密關係與真愛

現代人大抵高估了愛情的價值，又低估了好的愛能為人帶來的力量與療癒效果。

我認為不同關係狀態能為人帶來的力量、療癒效果或幸福感排序為：

特別好的愛 > 自給自足的單身狀態 >> 普通的親密關係 >> 糟糕的親密關係

我不能為愛下一個準確的定義，但我可以確定，真正的愛肯定不是一個模板、一種套路，不是能列出來的數十條清單，也不是滿足清單就是真愛。

真正的愛應當是這樣一種事物，在你真正遇見它之前，你完全無法想像它到底是什麼樣子、什麼形狀，也完全無法想像它到底能帶給你什麼體驗。直到你遇見它，你知道這是一種足夠特別的事物，但是你翻遍了詞典與各大書籍，找過所有相關主題的訪談，都無法好好描述你的體驗，你只能忐忑地暫時將它定義為「愛」。隨著時間的流逝，你對這個定義從忐忑不安到逐漸確信，最終變得篤定。

好的愛應當不只能牽動你的情緒，還會是效果極佳的精神鎮定劑。所以我應該也很愛讀書、思考、做研究、畫畫、拍照。

儘管 Open Relationship 看起來很有趣，但我仍最嚮往那種一對一的長期關係，是相處了很多年，看你時眼睛裡還會有星星，和別人提到你時，還會忍不住微笑；雖然世俗上你或許不是最優秀的，但肯定也是頂頂好的人，而且在我眼裡是最特別的存在，天上星星有那麼多，而我只傾心一顆。

以及我認為世界上只有極少數心智水平與情商極高的人，能做到同時愛很多人，並且在關係中游刃有餘；無論是 Open Relationship 還是多人戀愛，都是非常困難的事情。所有其他人，大概率就是打著這樣的名義去約會、騙砲；若是婚姻中途提出開放式關係，大概就已經出軌了。

人世間最珍貴的不過是一片真心，而真心之中最為難得的，便是能窺見他人靈魂的赤子之心。

為何真愛難得？很大一部分原因在於真心難覓。先要有「真」，然後還要「有愛」。有人只有「真」卻沒有「愛」，有人只有「愛」卻不夠「真」；二者寓於一體才能達到真愛的境界。你要「真」，還要「可愛」，所以你是「真可愛」。

## 我最欣賞

我無法被內心不夠強大的人吸引。我喜歡內心強大的人格，有頑強的生命力，有良好的審美，不傲慢、不自卑，優秀卻不樂於秀優越，善良且沒有攻擊性，還會有一些特別的、異於常人的特質，有不知疲倦的好奇心，有了不起的願景，認真投入對待自己熱愛的事業。

還有很重要的一點，就是對自己與其他人誠實。

我最欣賞的就是「理想的我」，以上這些，我自認為能做到 85% 吧，也能說明我確實很喜歡自己。無論別人怎麼評價我，都不會動搖我在自己內心的地位。這無關乎具體某一件事情的正確與否，可以說這是一種人格自信的地基，其他的一切做事方式與風格都是建立在這個基礎上的。

一個人只會看到他們想看到的，而不是真實的世界；每個人都會受到自己的偏見所影響。

但我只願成為一個可愛的人，因為可愛的人看到的世界也是可愛的。

我最珍視的人類品質：勇氣、善良、真誠

我覺得一個人的人格成長，重要的標誌是能不能真正認識到「他者」的存在。認識到自己不是世界的中心，沒有人有義務隨時隨地滿足自己的需要，也沒有人有義務喜歡與認可自己。我關心愛護身邊的人，目的不應當是為了獲得他們的喜歡，而是因為他們是對自己很重要的人，我在意他們有無煩惱，希望他們可以快樂。我學習成長為更好、更優秀的自己，主要目的也不是為了獲得他人的欣賞與認可，而是因為學習與成長令人快樂。一個人就算再優秀、再強大、缺點再少，其他人也有不喜歡他們的權力，否則會形成被動控制。必須要認識到「他者」的存在，大家是平等的，各自有不同的需要。每個人成長都要經歷這一關，然後煩惱就會消解大半。

## 價值觀是一種審美標準

審美一致比愛好一致更重要，也更能區分人，人以審美群分。廣義的審美其實既包含對「某具象作品是不是美麗的」的看法，也包含你對一些抽象事物的看法、價值觀等，體現在你是否認同這些觀點。

比起三觀一致，審美一致是一種更高層次的抽象。可能一個人還沒有了解某個事物，但如果他們已經有了自己的審美標準，當他們第一次了解到這個事物的時候，便會形成屬於自己的價值判斷。審美一致的人會在類似的價值判斷上，得出較為接近的結果。

興趣一致卻可能無法成為朋友，因為大家可能有很多地方是衝突的，遲早分道揚鑣。

而審美一致，A 覺得美的事物分享給 B，B 也能在一定程度上體會與理解到該事物的美，而不需要形成相同的興趣；他們其實已經從岔路口相遇，並走在相同的道路上了。

人的用語風格也能體現出審美。有人下筆如詩如畫，表達真誠可愛；而有人用語污濁不堪，讓人懷疑這是否是人類的語言。線上匿名與線下如果表達風格較一致，便可認為是知行合一，該人相對可靠。如果人線上匿名用語與行為污濁不堪，無論此人線下是什麼狀態，都會讓人只想遠離。

在我看來，一名優秀創作者應該具備最重要的特質，是要有超常的感知力，以及一顆能發現真善美的心。其他諸如表達慾也好、創造力也好、審美也好，都不是玄學，都是術層面的事物，是可以學習與鍛鍊的。而前者卻不是努力就可以的。如果你覺得創作是玄學，那只是因為沒有深刻理解創作是怎麼一回事。

我覺得我的人生就是一場追尋美的旅程，美妙的終極理論、美好的人格、美麗的風景、美味的食物……瞬間與永恆、平凡與偉大、真實與幻覺、善良與邪惡、屈服與抗爭之中蘊含著的美。如果暫時找不到，那我就自己雕琢自己，創造自己的作品。我是一名觀察者、欣賞者，亦是一名創造者。

後來偶然讀到朱光潛也寫過類似的話：

> 人生本來就是一種較廣義的藝術。每個人的生命史就是他自己的作品。這種作品可以是藝術的，也可以不是藝術的，正猶如同是一種頑石，這個人能把它雕成一座偉大的雕像，而另一個人卻不能使它「成器」，分別全在性分與修養。知道生活的人就是藝術家，他的生活就是藝術作品。
> — 朱光潛 《談美》

## 我是一棵樹

「無用」的狀態是最自由的，我不要求誰，也不被誰要求。我非常非常喜歡莊子《逍遙遊》，我一直說想當一棵樹，其實就是一棵這樣的樹，一棵無用的樹，一棵自由瀟灑的樹，一棵隨心所欲、自由生長、無人打擾的樹。

> 「今子有大樹，患其無用，何不樹於無何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎無為其側，逍遙乎寢臥其下。不夭斤斧，物無害者，無所可用，安所困苦哉！」

當然從物理層面來看，我肯定也和植物是「親家」，有陽光的日子心情就燦爛，沒有陽光就容易憂鬱。

我也同樣非常喜歡《瓦爾登湖》裡的這樣一棵柏樹：

> 我在古代波斯詩人薩迪的作品《薔薇園》中讀到：「他們問一個智者說，至高的真主創造了許多名木，它們都很高大和茂密，卻只有從不結果的柏樹被稱為自由之樹，這裡面有什麼秘密呢？
>
> 智者回答說，每棵樹都有其相應而固定的開花結果的季節，其間它枝密葉茂、繁華滿樹，而後則枯萎凋零；柏樹和這兩種狀態無緣，它總是蒼蒼鬱鬱，而這正是自由者或者說不受宗教羈絆者的特性——別讓你的心牽掛那些短暫易變的事物；因為哪怕哈里發的種族滅絕了，底格里斯河依然會流經巴格達：如果你手上很寬裕，像棗樹那樣慷慨大方吧；如果你沒有可以送出去的餘財，那就想像柏樹一樣，當一個自由的人吧。」
> —— 《瓦爾登湖》

## 我的世界觀

在結尾之處，繼續點題一下，愛因斯坦在《我的世界觀》寫道：

> 一直以來，對真、善、美的追求照亮了我的道路，不斷給我勇氣，讓我欣然面對人生。如果沒有志同道合的友情，如果不專注於探索客觀世界，那個在藝術和科學研究領域永不可及的世界的話，生命對我而言就毫無意義。從兒時起，人們所追求的那些庸俗目標——財產、外在的成功以及奢侈的享受，我都不屑一顧。

我也願意將其作為我的燈塔格言。

窮則獨善其身，達則兼濟天下。

我知道我沒有辦法面面俱到地表達「我的世界觀」，或許未來還會修修補補，但是目前呈現的大框架不會改變，這些也會是我的精神底色，照亮我前行的道路。我知道有以上這些思想伴我前行，無論有沒有同行的小夥伴，我都不會真正寂寞的。
## 後記

當寫這篇文章的時候，手錶的心率多次提醒我心率異常過高，我總是這樣，沉浸其中做什麼事情的時候，總會非常忘我，忘記時間、忘記地點。聖誕日的下午，在布滿陽光的桌前寫下這篇文字，從天亮寫到天黑，太陽從富士山方向落下，夜幕拉開，大片居民區的室內燈光逐漸顯現。天空逐漸變暗了，我內心的火焰穩穩地燃著，發出堅定柔和、不刺眼的光芒。
