---
layout: blog
title: 絕非天賦：智商、刻意練習與創造力的真相
date: 2025-05-22 12:00:00
tags:
  - 隨筆
  - 讀書
  - 心理學
categories: 讀書筆記
---

認知科學家 Scott Barry Kaufman 專精於智力、創造力與人類潛能的研究。他在書中不僅探討了我們學習的方式，更試圖結合自身經歷，挑戰大眾對於「智商」和「天賦」的既有狹隘認知，為那些曾被貼上「學習障礙」標籤的人，帶來新的可能性與希望。

今年我讀了 100 本書，算是圓滿達成了年度百本閱讀計畫。這些作品涵蓋了科學、醫學、心理學、藝術、社會科學、文學、投資交易等多個領域，其中不乏許多優秀之作。因此，我將它們整理出來，向大家推薦。值得閱讀的好書實在太多了，為了不讓推薦書單太冗長，我只能從中挑選出精華。以下我推薦的書籍，都是我讀過後認為至少能給予四星，甚至五星評價的（滿分五星）。

或許是開拓了我的視野，提升了我的認知；或許是讓我收穫了大量有價值的知識；又或許是深深觸動了我的心弦，讓我為之喜悅或感傷。這些書我都會在未來反覆閱讀，這足以看出它們在我心中的份量，也因此，這份推薦書單的含金量不言而喻。

<!--more-->

---

接下來要推薦的第二本書是：

**《絕非天賦：智商、刻意練習與創造力的真相 - Scott Barry Kaufman》**

原作名：Ungifted: Intelligence Redefined - Scott Barry Kaufman

### 本書適合什麼人閱讀：

- 對認知科學、心理學、教育學感興趣的人
- 想突破自我或發掘潛能的人
- 關注特殊教育或多元智能發展的家長、教師

---

剛看到書名時，我以為這又是一本心靈雞湯式的個人成長書，結果翻開後才發現，它是一本認知科學的學術專著。許多人因為本書的學術風格而給了低分評價，但我卻是愛不釋手。如果喜歡閱讀這類偏學術風格的書籍，會覺得讀起來非常愉快，主要是因為它的高品質資訊密度很高，並且充滿了大量的思辨與學術論證。

作者 Scott Barry Kaufman 是美國的認知科學家，專精於智力、創造力與人類潛能等相關領域的研究。他在書中不僅探討了「我們如何學習」這個常見的主題，更結合自身經歷，試圖推翻大眾對於「智商」和「天賦」的既有狹隘認知，為那些曾被貼上「學習障礙」或「能力不足」標籤的人，帶來新的可能性與希望。

## 質疑傳統智力測驗

本書的一大亮點，就是對傳統智力測驗提出了大膽質疑。Kaufman 引述了大量研究與案例，說明了許多被智力測驗排除在「高智商」範疇之外的人，反而卻在諸多領域中取得了卓越的成就。他自己小時候也曾接受智力測驗，但由於過度焦慮且不適應標準化考試模式，導致分數偏低，進而曾被貼上學習障礙的標籤：

> 「做每一道題目時，我都在不斷懷疑自己。對於每一道新題目，我都能看到多個可能的答案……很可惜，這個測驗並沒有包含創造力分數這一項。……就這樣，一次測驗，我的命運彷彿就此被一錘定音。」

正因為有這層自身經歷，他比一般人更能體會那些被貼上「低智商」或「有障礙」標籤的孩子的處境。因為智力測驗只專注於某些單一維度，許多其他能力無法在傳統智力測驗和考試中展現出來，也無法被一個簡單的數字所定義。

從更廣泛的層面來看，我們應該將「智力」視為一套多元智能的能力集合，而非單一的衡量標準。除了語文、數理邏輯能力，智力還應該包括藝術、音樂、空間感知、人際溝通、創造力、思維多樣性、熱情、行動力、堅毅不拔等等各種維度，這些能力還會彼此交織、相互影響。

用單一智商分數來衡量智力，也並非比奈的初衷。只是比奈與學術界有些疏離，他的研究成果沒有受到足夠重視，甚至遭到誤用。正如發展心理學家羅伯特·西格勒（Robert Siegler）所說：「極具諷刺意味的是，人們如此強烈地認為比奈最大的貢獻，就是將智力簡化成了一個數字——智商分數，然而比奈的研究中反覆出現的一個主題，卻是智力的顯著多樣性。」

比奈與西蒙最初設計「比奈-西蒙智力量表」的本意，是為了幫助教育部門識別出在常規學校體系中，可能需要額外協助的孩子。但在當時的法國，很多人只想將「智能不足的兒童」識別並「剔除」出去，根本無意改善教育方式，或幫助這些孩子有所進步。這樣的趨勢逐漸蔓延至全世界。

## 潛力是動態變化與成長的

Kaufman 另一個重要的觀點是，潛力並非一個靜態的概念，而是會隨著實踐與經驗不斷演變的。

麥可·喬丹（Michael Jordan）並非天生就能從罰球線起跳灌籃，其卓越的才能與特質，亦非與生俱來。基因編碼的目的並非為了塑造特質，而是為了合成蛋白質。我們既非先天注定，亦非後天養成。環境與我們的基因密不可分，每一種特質都是在基因與環境的交互作用中發展出來的。先天與後天並非此消彼長，而是相輔相成的關係。

「偉大成就」是多種因素綜合作用的結果，其中包括諸多個人特質的發展、人生經驗的累積、機遇與偶發性，而那些影響智力測驗表現的技能，僅是促成偉大成就的眾多因素中的一部分。

微小的基因優勢，會在適當的環境下成倍地成長，這就是所謂的「乘數效應」。基因與環境相互影響，基因會自主選擇與自身最契合的環境，而環境反過來又會進一步強化或抑制這些特質。「偉大成就」並非天生，而是需要時間發展的。而智力測驗無法決定或預言「偉大成就」。

潛力是一個不斷變動的目標。我們投入某件事越多，潛力也會隨之增加。沒有任何領域存在真正的所謂「智商門檻」，所以不要為自己設限，要勇於嘗試。Dream big!

這也呼應了我曾說過的觀點：

> 關於「後悔」，好像總會有人說，後悔做了XXX，當初如果選擇了 A 而非 B，那麼自己現在的人生就會徹底不同。然而，人生不只有一個選擇，而是會面臨無數個選擇，選錯幾個根本無關緊要，日後可以不斷修正，最終還是會趨向均值回歸。你最後能成為什麼樣的人，不會是因為運氣或失誤，而是你親自選擇成為的模樣。

## 神經多樣性：從包容的視角看待差異

作者提出了一個更具包容性的視角，來看待自閉症類群障礙（ASD）、注意力不足過動症（ADHD）、閱讀障礙等族群，因為他們往往在某些方面擁有獨特的優勢。這與現代「神經多樣性」（Neurodiversity）的理念不謀而合，該理念強調這些人格特質不該被視為缺陷，而應將它們視為人類演化與多樣性展現的一部分。

不同的神經特質可能在某些方面展現出特殊優勢，例如注意力不足過動症（ADHD）個體可能具有更強的創造力；自閉症個體可能在某些領域展現出超強的專注力或記憶力；而閱讀障礙者則在視覺領域有獨特優勢。

作者 Scott Barry Kaufman 小時候被診斷出患有學習障礙，但他內心卻覺得自己的能力不止於此，於是潛心投入學習與研究，鑽研關於人類潛能發展的認知科學，想知道自己能力的極限在哪裡，自己究竟能取得什麼樣的成就。整本書的故事主軸，便是源自於作者因「學習障礙」標籤所帶來的痛苦，進而希望能以一己之力打破大眾對這些標籤的刻板印象，質疑並反抗整個智力評估體系，最終獲得超越所有人期待的成功。他希望能將自己的經歷和研究成果，帶給他人一些啟發與鼓勵。因此，這本書既具科學性，也充滿個人色彩，有許多思辨，還洋溢著人文關懷，非常值得閱讀。

此外，我在文中提及的部分只是這本書的冰山一角，書中還有非常多有價值的內容。你會發現書中許多結論，其實與那些廣為人知的心靈雞湯類書籍（個人成長類書籍）不謀而合，但本書終於從科學的角度解釋了為什麼許多關於個人成長的觀念是合理且有效的，簡直可以說是個人成長類書籍的科學版聖經了。
