---
title: 이름 없는 고백
date: 2022-08-27 20:53:13
tags: 에세이
categories: 일상 이야기
---

이름 모를 당신에게 바치는 사랑 고백이자, 제 영혼의 조각들입니다.

<!--more-->
---

#### 《만약에》

사랑스러움이 아름다움이라면, 나는 사랑스러워질게요.
진실함이 아름다움이라면, 나는 진실해질게요.
용기가 아름다움이라면, 나는 용감해질게요.
선함이 아름다움이라면, 나는 선해질게요.
지혜가 아름다움이라면, 나는 지식을 탐할게요.
일편단심이 아름다움이라면, 나는 일편단심일게요.
당신 그 자체가 아름다움이라면, 나는 아무것도 바라지 않고 당신을 사랑할게요.
만약 당신이 태어날 때부터 아름다운 존재라면, 나는 태어날 때부터 당신을 진심으로 사랑할 거예요.

---

#### 《한 폭의 그림처럼 당신을 감상하며》

저는 다른 사람을 평가하고 싶지 않고, 저 또한 다른 사람에게 평가받고 싶지 않습니다. 저는 그저 한 폭의 그림을 감상하듯 타인을 바라보고 싶을 뿐입니다. 제 눈에는 그림에 귀천이 없어요. 오로지 아름다운가, 아름답지 않은가로 나뉠 뿐이죠.

한 폭의 그림을 감상하듯이, 당신의 구조와 색채, 질감과 결을 감상하고, 그것이 천편일률적인지 아니면 세상에 둘도 없는 독특함인지 깊이 들여다볼 거예요. 마찬가지로, 그림을 보듯 당신의 장점과 단점, 당신이 걸어온 길과 보아온 풍경, 당신의 기쁨과 슬픔, 그리고 얼마나 많은 마음을 쏟아부어 세심하고 끈기 있게 당신의 인격을 다듬어 왔는지도 감상할 거예요. 이 모든 것이 아름다움이 될 수 있습니다.

문득 깨달았습니다. 제가 사랑하는 것은 사람이 아니었어요. 사물도 아니었죠. 그저 아름다움을 사랑하는 것이었습니다. 미학적인 아름다움 말이죠.

---

#### 《가장 낭만적인 고백》(2020)

「몰래 당신을 그리는 것」. 아마 화가가 건넬 수 있는 가장 낭만적이고 감동적인 고백 아닐까요?

---

#### 《저는 단일 스레드 동물입니다》(2019)

저는 단일 스레드 동물입니다.
어떻게 동시에 여러 명의 마음에 드는 이성이 있을 수 있겠어요?
오직 '당신을 좋아하는' 하나의 프로세스만으로도
제 온 뇌가 꽉 차버려요.

---

#### 《무제》

제가 당신에게 보낸 모든 이모티콘과 모든 말, 모든 '잘 자요', 그리고 당신을 향한 저의 모든 눈빛은 모두 이렇게 말하고 있어요. '당신을 좋아해요.' (2019)

---

저는 친밀 관계 공포증이 있습니다. 늘 사람과의 신체 접촉을 꺼려 왔죠. 하지만 당신에게는 진심으로 입 맞추고 싶어요. (2019)

---

저는 가장 순수하고 뜨거운 사랑을 찾는 것을 결코 포기하지 않을 거예요! 서로를 소유하지 않고, 어떤 불순물도 섞이지 않으며, 아무런 거리낌도 없는, 완전한 의미의 상호 신뢰. 그것은 두 영혼의 서로를 향한 포옹입니다. 겉으로는 물처럼 잔잔해 보이지만 그 내면은 분명히 뜨거울 거예요. 저는 그런 사랑이 존재한다고 믿습니다. (2019)

---


#### 《이른바 진정한 사랑》

인간 세상에서 가장 소중한 것은 한 조각의 진심일 뿐입니다. 그 진심 중에서도 가장 얻기 힘든 것은 타인의 영혼을 들여다볼 수 있는 순수한 마음입니다.

진정한 사랑이 귀한 이유는 대부분의 경우 진심을 찾기 어렵기 때문입니다. 우선 '진실함'이 있어야 하고, 그다음 '사랑'이 있어야 합니다. 어떤 이들은 진실함만 있고 사랑이 없으며, 어떤 이들은 사랑은 있지만 진실함이 부족하죠. 이 둘이 하나로 합쳐져야 비로소 진정한 사랑의 경지에 도달할 수 있습니다. 당신은 진실해야 하고, 또한 사랑스러움도 지녀야 합니다. 그래서 당신은 '진정으로 사랑스러운' 존재인 것이죠.
