---
title: Збірка коротких віршів (2019)
date: 2020-01-02 20:53:13
tags: Роздуми
categories: Щоденні розмови
---

Є тут і фантазії, і реальність, і дитяча безпосередність – все це шматочки душі.

Нехай це буде збіркою коротких віршів.

### Фантазії

《Місяць》

Місяць чхнув,
і розсипав по небу безліч зірок.

<!--more-->

---

《Унітаз》

Нервові закінчення океану.

---

《Без назви》

Птахи плавають у небі, а риби літають у морі.

---

《Сонце знає》

Сонце знає, що ми боїмося темряви,
тому щоночі
воно запалює для нас
ліхтар-місяць.

Сонце знає, що ми боїмося самотності,
тому щоразу, коли з'являється,
воно приносить нам
тінь у супутники.

---

《Ліжко》

Ліжко – це машина часу.
Заплющ очі,
і ти перенесешся в майбутнє.

---

《Смак сонця》

Кожен шматочок їжі, що потрапляє до нас у рот,
насправді є смаком сонця.

---

《Ліжко》

Відкрита труна.

---

《Гострота》

БДСМ світу їжі.

---

《Їжа》

Кат апетиту.

### Дитяча безпосередність

《Дитячі забавки》 (Частина перша)

Пам'ятаю, коли був дитиною,
міг дивитися прямо на сонце,
а потім осліп.

---

《Дитячі забавки》 (Частина друга)

Я часто біля нерівностей земляних стін,
серед заростей дрібної трави на клумбах,
присідав,
пильно вдивлявся,
занурюючись у мрії,
а потім підіймався і падав.

---

《Дитячі забавки》 (Частина третя)

Літні комарі гуділи, наче грім,
тисячами чи сотнями,
і тоді я божеволів.

---

《Без назви》

Такій людині, як я, яка іноді навіть себе забуває погодувати,
не підходить тримати домашніх тварин.
Скоріше вже домашні тварини тримали б мене.

---

《Пригода》 (Коротка історія, далі буде)

За спиною – меч,
в кишені – кілька цукерок,
і за маленьким песиком, що безперервно махає хвостом,
можна вирушати в пригоду!

Зголоднів – з'їж цукерку, захотів пити – випий джерельної води. Коли настане ніч, знайди величезне-величезне дерево, розведи під ним багаття і ляж поруч з ним разом із песиком. Дивлячись на безліч зірок, слухаючи потріскування дров і тихе хропіння песика, незабаром заснеш.

### Реальність

《Початок завжди найважчий》

Початок завжди найважчий,
окрім народження дитини.

---

《Соціофобія》

Алергія на людей.

---

《Робота》

Легальний продаж крові.

---

《Пенсія》

Кров молодих.

---

《Соціалізм》

Обов'язкове донорство крові.
