---
title: Вічне Творення (кілька твітів)
date: 2022-09-11 20:53:13
tags: 随笔
categories: 日常闲聊
---

Роздуми про творчість.

<!--more-->

### 1

Самотність – це звичний стан для людини, і я ніколи не покладав надії на те, що хтось інший зможе мені в цьому допомогти, адже знаю: по-ссправжньому ніхто не зможе. Бувши самотнім понад двадцять років, я давно навчився розважати себе сам, і всю необхідну енергію здатен генерувати самостійно. Найвільніша й наймогутніша людина – це, безперечно, не та, хто ніколи не відчуває самотності, а та, хто приймає її, хто здатен подружитися з нею.

Звісно, існує ще один вид самотності – та, що йде з глибин космосу, і її я не хотів би відчути знову ніколи у своєму житті. Достатньо було лише одного разу, і відтоді я прагнув лише одного: бути якомога ближче до людей, ще ближче. На щастя, я знаю, що більше ніколи не зустрінуся з тим моментом. Той час назавжди застиг на певній світовій лінії, і для мене це також стало частиною вічності.

### 2

Напівправда, напіввигадка, мов сон, мов марево. Електричні сигнали мандрують складними, переплетеними нервовими шляхами. Щоразу, коли людина згадує минуле, вона часто несвідомо змінює певні спогади, і мозок поступово перебудовується. Ми фактично використовуємо пам'ять, щоб відчувати своє минуле існування. Тож чи справді наші минулі «я» назавжди застигли в історії? Мабуть, ні. Вони, так само як і ми зараз, дихають разом у всіх просторах і вимірах.

### 3

Боротьба – вічна, опір – вічний, труднощі також існують вічно, тому повторення станів – цілком нормальне явище. Зростання також означає локальне руйнування та переродження. Лише смерть і відмова від зростання можуть принести довготривалий спокій.

### 4

Я вважаю, що моє життя – це подорож у пошуках краси: чудових кінцевих теорій, прекрасної особистості, чудових краєвидів, смачної їжі... Краса, що прихована в миттєвості та вічності, у буденності та величі, у реальності та ілюзіях, у добрі та злі, у підкоренні та опорі. Якщо я тимчасово не знаходжу її, то сам відшліфовую себе, створюю власні твори. Я – спостерігач, поціновувач, а також творець.

### 5

Велика група людей прагне передати своє біологічне ДНК нащадкам, тоді як інша, менша група, бажає передати своє духовне ДНК. Творчість – це шлях до досягнення безсмертя. Твори мистецтва вічніші за тіло.
