---
title: Привіт 2020
date: 2020-01-01 20:53:13
tags: Роздуми
categories: Щоденні розмови
---
Завершення року завжди навіює легкий смуток, тоді як початок нового сповнює надією та енергією. Саме тому я завжди називаю свої щорічні підсумки «Привіт XXXX». Це вже другий допис у цій серії блогів.

У житті багатьох людей неминуче настає момент, коли хочеться від чогось втекти. Хтось тікає від батьків чи сім’ї, хтось — від школи, хтось — від друзів… А ось минулого року я переважно займався одним: втікав від часу.

<!--more-->

**Що я робив цього року?**
Коротко кажучи: нічого.

Ця «втеча від часу», якщо говорити гарно, означає небажання плисти за течією, а якщо чесно — це неробство, життя вільної людини без конкретних обов’язків. Я не хотів дотримуватися логіки «після випуску треба йти на роботу». Мені необхідно відчувати контроль над власним життям, знаходити у роботі інші сенси, окрім заробітку. Інакше, якщо дозволити потоку часу силоміць нести мене вперед, це лише згасить мій запал до життя.

Цього року я переїхав до Ханчжоу і розпочав справжнє самостійне життя. У мене з’явилося багато часу для усамітнення, коли ніхто не заважав, і можливість зазирнути всередину себе.

За цей час мені пощастило знайти віддалену роботу на неповний робочий день. Хоча я все ще живу від зарплати до зарплати (переважно через те, що моє бажання працювати не дуже сильне), це стало для мене своєрідною «подушкою безпеки», що дозволяла спокійно і без докорів сумління насолоджуватися життям, навіть коли доходу майже не було. (Але по-справжньому не давали мені померти з голоду, звісно ж, Alipay та JD Gold Bar, ха-ха.)

Дні самотності нагадували пенсіонерське життя: усе сповільнилося до неймовірності. Щодня я годинами блукав у власних думках, читав, писав, малював, гуляв, розмовляв сам із собою у Twitter. Багато часу присвячував переосмисленню минулого життя, іноді зустрічався з друзями, домовлявся про фотосесії з незнайомцями. Відчував зміни пір року, холод зими та спеку літа, щоденні примхи погоди.

Під час самоаналізу я дійшов дуже важливого висновку: я завжди думав, що мені бракує любові, і тривалий час вважав, що не гідний її. Але насправді це не так. Те, що я виріс таким хорошим, оптимістичним, впевненим у собі та сповненим радості, — це, безперечно, результат любові, яка мене живила. Я отримував любов від сім’ї, друзів, однокласників, вчителів, а також від багатьох незнайомців. Хоча я контактував не з такою вже й великою кількістю людей, ті, кого я зустрічав, завжди були добрими та милими. Вважаю себе надзвичайно щасливим і щомиті відчуваю вдячність за все це.

Я відчуваю, що сповнений сил.

Як зазначив у своєму твіті мій друг з Twitter @wjianjvn: «Отже, найважливіше завдання в житті – це переосмислити попередній досвід, знайти в ньому докази любові від батьків і родини, відчути вдячність за турботу та допомогу інших. Такий досвід може відновити ваш зв’язок із життям, сповненим любові, допомогти знову відчути впевненість та безпеку, а потім без вагань вирушити назустріч пошуку сенсу та непередбачуваності життя.»

Гадаю, я готовий перейти до наступного етапу.

**Що я хочу робити?**
Протягом цього року я час від часу запитував себе: чого я насправді хочу, що я насправді хочу робити? І принаймні кілька місяців моя відповідь була одна: я не хочу працювати (сміється).

Моя кінцева мета – не працювати взагалі. Наступна за нею – бути фрилансером, потім – працювати віддалено, і вже в останню чергу – сидіти в офісі з дев’ятої до п’ятої. Я сподіваюся, що колись зможу утримувати себе, навіть якщо це не буде «справжня» робота.

Насправді, цього року я ще й наполегливо робив одну річ: щодня публікував цікаві факти. За винятком цього місяця, коли я трохи розслабився і публікував у середньому один факт раз на два дні, до цього оновлення були щоденними, без перерв, і на сьогодні їх накопичилося понад 300. Інші акаунти з цікавими фактами потребують дописів від підписників для щоденного оновлення, а я з цим впорався самостійно, адже цікавість до всього навколо – це моя повсякденність.

Те, що я хочу робити, – це постійно досліджувати, вивчати всілякі корисні й некорисні знання та навички. Зберігати таку нескінченну допитливість, дізнаватися більше про світ, у якому я живу, вчитися любити більше людей, більше речей. Це, до речі, і є значенням імені Philo. А якщо це попутно принесе радість та енергію іншим, то це буде моєю найбільшою удачею.

Я також сподіваюся допомагати іншим, закохати більше людей у читання, дати їм відчути насолоду від пізнання. Хочу розпалювати в людях цікавість до невідомого, допомагати їм знаходити те, що вони люблять усім серцем, запалювати їхню пристрасть до життя. Хочу, щоб вони знали: у цьому світі все ще стільки всього цікавого!

**Що я можу робити?**
Я чітко усвідомлюю, що не хочу бути гвинтиком у системі. Мені потрібно знаходити задоволення та відчуття цінності у своїй роботі. Я хочу стати творцем контенту.

Занадто розпливчасті цілі не мають сенсу. На цьому етапі для мене реальною метою є стати відеоблогером, що популяризує науку, використовуючи анімацію для поширення знань з гуманітарних, соціальних, природничих наук та інших галузей. Це відповідає моєму інтересу до популяризації знань, а також дозволить розкрити мою нескінченну цікавість та перевагу широкого кругозору. Я все ще зможу займатися улюбленою справою, і це саме той фриланс, про який я мрію. Гадаю, така робота підходить мені якнайкраще.

Будучи хронічним прокрастинатором, я не знаю, коли саме з’явиться офіційний результат моєї праці. Зрештою, я прагну створювати дуже якісний контент, орієнтуючись на найкращих ютуберів. Зараз я ще на стадії доопрацювання деталей плану, але загальний напрямок уже визначений, період розгубленості минув, тож я вірю, що майбутнє обіцяє багато цікавого.

Ще одним величезним здобутком цього року стало те, що читання з простого способу проведення часу перетворилося на моє справжнє хобі.

Цього року я прочитав 65 книжок, переважно з соціальних наук. Сподіваюся й надалі продовжувати в тому ж дусі та охопити ще більше різних дисциплін.

Слова, сказані торік, цьогоріч знову адресую собі.

Прощавай, 2019, Привіт, 2020! У новому році я також сподіваюся й надалі жити так, як мені подобається (і торік мені це вдалося!).

{% centerquote %}
Не прив’язуй своє серце до швидкоплинних речей: бо після вимирання халіфських племен Тигр все одно продовжуватиме протікати через Багдад. Якщо ти багатий, будь щедрим, як фінікова пальма; а якщо нічого дати, то будь вільною людиною, як кипарис.
«Волден, або Життя в лісах»
{% endcenterquote %}

Пов'язані матеріали: [Hello 2019](https://philoli.com/hello2019)
